3.    Принципы ценообразования в различных сегментах рекламного рынка.

Спрос на товар – это количество товара, которое может быть приобретено определенной группой потребителей в конкретном географическом районе, в заданный отрезок времени, в одной и той же рыночной среде.
Тенденции спроса на рекламу:
	Возрастает спрос на рекламные услуги, дающие хорошую обратную связь.
Лидеры прогнозов - стимулирование сбыта и новые носители. 
	Спрос на рекламу в глянцевых изданиях продолжает расти, вместе с ним растет и число полос в изданиях.

Товар – результат производственной деятельности, объект непроизводственной деятельности компании, который подлежит обмену по определенной цене.
ЦЕНА — денежное выражение стоимости товара.


Поскольку рекламный рынок разнообразен то в отдельных сегментах различные подходы к ценообразованию. Цена на основе издержек для видеорекламы. Рекламные кампании по рыночной цене. 
Цeнooбpaзoвaниe, opиeнтиpoвaннoe нa coбcтвeнныe издepжки ocнoвaнo нa ycтaнoвлeнии цeны кaк peзyльтaтa бaзoвыx зaтpaт нa eдиницy пpoдyкции плюc пpибыль, кoтopyю пpeдпpиятиe пpeдпoлaгaeт пoлyчить.
Мeтoд cpeднepынoчныx цeн. Мeтoд пpeдпoлaгaeт пpoдaжy тoвapoв пo paccчитaннoй нa ocнoвe кoнкypeнтныx дaнныx "cpeднepынoчнoй цeнe".
Мeтoд "гoнки зa лидepoм". Пpи этoм мeтoдe ycтaнoвлeниe цeны тoвapa ocyщecтвляeтcя нa ocнoвe цeны вeдyщeгo кoнкypeнтa c yчeтoм кoнкypeнтнoй cитyaции нa pынкe, диффepeнциaции тoвapa и eгo кaчecтвa. Пo cyщecтвy, этoт мeтoд пpeдпoлaгaeт oткaзe paзpaбoтки coбcтвeннoй цeнoвoй пoлитики c opиeнтaциeй нa вeдyщyю цeнy.

4.Товар в маркетинге: классификация, модели товара. Реклама как товар. 
Товар – всё, что может удовлетворить какую-либо потребность и предлагается рынку с целью привлечения внимания, приобретения и потребления.Товар – предполагает материальное воплощение и передачу покупателю объекта, удовлетворяющего его потребности.
 Услуга – не предполагает передачу некоего объекта, основана на изменении внутреннего и внешнего физического и психологического состояния покупателя.
Базовая классификация товаров по типу рынка и сроку службы
- Товары широкого потребления (ТШП)
- Товары длительного пользования (недвижимость, автомобили, мебель)
-Товары краткосрочного пользования  (продукты питания, одежда, хозтовары – Fast Moving Consumer Goods - FMCG).
- Товары производственного назначения (ТПН) 
-Товары инвестиционного характера (станки, машины, здания, сооружения).
-Товары текущих затрат (материалы, сырьё, комплектующие, энергия, топливо).
Классификация товаров Характер потребления:
- Краткосрочного пользования 
-Длительного пользования 
Степень материальности: физические товары (продукция) услуги 
Характер поведения потребителей при покупке:
1) Повседневного спроса: Постоянного спроса Импульсного спроса Экстренного спроса
2) Предварительного выбора
3) Особого спроса
4) Пассивного спроса 
Степень совместимости в процессе потребления (комплиментарность):1) Взаимозаменяемые товары (субституты)
2) Взаимодополняющие товары  (комплиментарные
)Модель товара Ф. Котлера: 1круг:товар по замысла 2 круг: товар в реальном исполнении 3 круг: товар с подкреплением
Модель В. Благоева: 1 круг: ядро товара2 круг: базовые характеристики 3 круг: расшириные хар-ки 4 круг:хар-ки, связанные с личным опытом потребителя 
Мультиатрибутивная модель Жан-Жака Ламбена: атрибуты товара:1) Ядерные  услуги обеспечивающие базовую функциональную ценность(для зубной пасты гигиена полости рта)2)Дополнительные услуги:1)необходимые связанные с ядерной услугой(упаковка) 2)Добавленные (кофейный аромат в офисе продаж0
Система маркетинга « 6 Р  (Шесть Пи)»:Распространение Product placement Цена  PriceТовар Product Продвижение  Promotion   Рынок Place Потребитель People
Реклама как товар:
Интеллектуальный (исследование, консалтинг)
Краетивный (логотип и др дизайнерские разработки)
Непосредственно реклманая продукция (печатная реклама, плакаты..)

5.Понятие конкуренции. Конкуренция на рекламном рынке. Использование конкурентных стратегий.
Конкуренция и конкурентные стратегии. Конкуренция как процесс взаимодействия и борьбы поставщиков и производителей при реализации продукции за наиболее выгодные условия функционирования на рынке. Зависимость спроса и конкуренции. 
Функции конкуренции: стимулирование развития рынка, дифференциация товаров. 
Методы конкуренции: На основе повышения качества товара (неценовая)
На основе снижения цены (ценовая)
На основе снижения эксплуатационных затрат у потребителя товара
Незаконные методы конкуренции: промышленный шпионаж, подделка и проч.
 Рекламная деятельность как метод неценовой конкурентной борьбы. 
Конкурентоспособность – это свойство объекта, характеризующееся степенью реального или потенциального удовлетворения им конкретной потребности по сравнению с аналогичными объектами, представленными на данном рынке. Конкурентоспособность – это реальная и потенциальная возможности фирм в существующих для них условиях проектировать, изготовлять и сбывать товары, которые по ценовым и неценовым характеристикам более привлекательны для потребителя, чем товары их конкурентов
Виды конкуренции 
Рынок чистой (совершенной) конкуренции состоит из множества продавцов и покупателей схожего товара. Нельзя установить цену выше рыночной.
Рынок монополистической (несовершенной) конкуренции характеризуется множеством товаров и продавцов, но существует широкий диапазон цен за счёт возможности предлагать покупателю различные варианты товаров разного качества (дифференцированные). Конкуренции между продавцами из разных диапазонов не существует, есть только конкуренция внутри диапазона. Цель продавца – занять монопольное положение в каком-либо из диапазонов.
Олигополия характеризуется небольшим числом продавцов, имеющих большую долю рынка каждый. Различают дифференцированную и недифференцированную олигополию. При недифференцированной олигополии участники очень чувствительны к политике ценообразования и маркетинговым стратегиям друг друга. При дифференцированной острой конкуренции нет, пока между товарами не сгладится дифференциация. Дифференцированная олигополия может быть быть выражена как дифференцированная монополия, когда в каждом большой сегменте рынка есть один продавец с дифференцированным товаром, который подходит по цене для выбранных покупателей
Чистая монополия: на рынке один продавец (государственная или частная монополия), цены  устанавливаются только в зависимости от спроса или с помощью государственного регулирования.Управление конкурентными стратегиями с помощью:общей конкурентной матрицы; модели конкурентных сил матрицы конкурентных преимуществ; модели реакции конкурентов. Общая конкурентная матрица М.Портера.характеристика 3-х основных стратегий обеспечения конкурентных преимуществ на рынке:стратегия лидерства по издержкам;стратегия дифференциации;фокусирование на низких издержках;фокусирование на дифференциации товара.Исследование условий конкуренцииопределение существующих и потенциальных конкурентов (оценка потребностей, удовлетворяемых на рынке конкурирующими компаниями или группировка конкурентов в соответствии с применяемым ими типом стратегии). Маркетинговый анализ условий конкуренции в отрасли: численность и сравнительная сила конкурирующих предприятий; изменение объема спроса и его динамика; степень дифференциации продукта или степень диверсификации производственно-рыночной деятельности конкурентов; барьеры для вступления на рынок; барьеры при уходе с рынка; ситуация на смежных товарных рынках. Анализ показателей деятельности конкурентов («конкурентное досье») Разработка конкурентных стратегийСтратегии лидеров рынкаРасширение рынкаЗащита доли рынкаСтратегии претендентов на лидерствоОбщая наступательная стратегияВыбор конкретной атакующей стратегииСтратегии для последователейНишевые стратегииЛидеры – расширение рынкаПоиск новых потребителейСтратегия проникновенияСтратегия создания нового сегмента рынкаСтратегия географической экспансииНовые способы применения продуктаУвеличение интенсивности использования продуктаПретенденты на лидерствоОпределение стратегических целейрасширение доли рынка, завоевание его определенной доли, атака близких по размерам конкурентов, которые на справляются с удовлетворением потребностей клиентовНападение на небольшую локальную фирму с целью поглощенияПретенденты на лидерство – общая наступательная стратегияФронтальное наступлениеНаправлено на товар, цены, рекламу и распределение противникаНеобходимо ресурсное превосходствоВариант – ценовая войнаФланговая атака. Осуществляется по 2-м направлениям: сегментационному и географическомуЦель – заполнить разрыв между спросом и предложениемОкружениеЗахват сразу нескольких направлений деятельности. ОбходдиверсификацияПартизанская война PR-технологии, вирусный маркетинг

___________________________________________________________________________________

5. Социальная значимость и социальная ответственность рекламы
Россия переживает сейчас сложный исторический - период. Хаотическое и стремительное развитие рыночных отношений и трансформации посттоталитарного общества привели к кризису социальной системы и, в частности, многих социальных связей.Состояние Российского государства свидетельствует о том, что страна остро нуждается в социальном оздоровлении. Социальное нездоровье определяется многими признаками. Это - рост преступности, экономическое неблагополучие многих регионов, социальная апатия, потеря веры в свое будущее и будущее Отечества, неблагополучие семьи, увеличение количества разводов и детей-сирот, психических и соматических заболеваний и многое другое.Многие люди пребывают в растерянности. В обществе происходит резкое имущественное расслоение, к которому многие слои населения еще не готовы. Массы людей обречены на нищенское существование. Социальная нестабильность вызывает в обществе тревогу за будущее, за жизнь детей, порождает психическое неблагополучие, озлобленность и агрессивность.В стране уже долгое время смертность преобладает над рождаемостью, растет количество детских заболеваний, снижается продолжительность жизни. И это далеко не весь перечень тревожных симптомов, являющихся свидетельством социального нездоровья нации.Конечно, переходный период такого масштаба и такой сложности не может происходить без издержек. Однако многих из них можно было избежать, если бы власть последовательно и настойчиво стремилась устранять основные причины социального нездоровья страны.
Попробую сформулировать наиболее серьезные из них.• Отсутствие новой идеологии, системы ценностей, "картины будущего", общей цели, ориентируясь на которые, люди могли бы перестраивать свою жизнь. Ведь человек не может жить без цели. Испокон веков в России все действия совершались людьми сообразно общей национальной идее, в основе всего лежала великая цель, идеальный образ того общества, к которому необходимо двигаться, что во многом определяло ценностные ориентации общественного самосознания.• Низкий уровень общественной консолидации и, как следствие, идеологический раскол, создающий общественное напряжение. Правительство, если оно не хочет окончательно оторваться от масс, должно постоянно учитывать идеологические ориентации граждан.•Низкий уровень общей культуры: правовой, политической, экономической, психологической. Советский период развития Российского государства позволил достичь высокого образовательного уровня, граждан, которым мы по праву гордились. Но он мог быть еще выше, если бы отечественная наука и культура в большей степени ассимилировали ценности мировой культуры. Но этого не произошло, т.к. для многих людей элементарная поездка за границу была невозможна, не говоря уже о работе или образовании. Даже ценности Православия, составляющие основу великой русской культуры, были недоступны для советских людей.В настоящее время появились новые возможности для развития культуры и образования. Однако возникло и другое явление. Школа находится в плачевном состоянии, учителя бедствуют, развал науки достиг критического уровня. С другой стороны, ориентация на рыночную экономику, развитие различных форм собственности создали предпосылки для повышения уровня экономики и правовой культуры. Это отразилось на профессиональной структуре Российского государства. Юристы, экономисты, менеджеры, финансовые аудиторы, специалисты по рекламе и PR - вот неполный перечень профессий, к которому стремилась молодежь.Состояние психического здоровья населения, наличие непреодолимых психических травм: Повышенная тревога, агрессивность, рост преступности - все это свидетельство психического нездоровья нации. В результате психологических травм наблюдается снижение работоспособности, озлобленность, депрессия, социальная апатия, которые мешают людям принимать адекватные решения, вести достойную полноценную жизнь. Значительную опасность представляют такие явления, как бродяжничество, алкоголизм, наркомания.Все это выдвигает на первый план задачу социального оздоровления Российского общества, решение которой невозможно без специально разработанной целевой государственной программы. Она должна предусматривать систему мер, направленных на преодоление социальных недугов, а в конечном итоге на формирование общей национальной идеи и гражданского общества. И главным мотивом этого процесса должно быть возрождение величия Отечества и государства, построение справедливого общества. Также беда Российской государственности в том, что она оказалась не в состоянии интегрировать в рамках общенациональной идеи возникшие разные идеологии и на этой основе объединить многообразные интересы различных общественных сил.То есть без серьёзного оздоровления государственного управления под контролем всего общества не состоится возрождения Отечества, более того, его духовное наследие, интеллектуальная собственность будут окончательно разрушены.Разные формы собственности, как показывает мировой опыт, способствуют преодолению монополизма и реализации творческих потенциалов отдельных людей, целых коллективов.Так, социальная сфера здесь характеризуется развитой системой социальной защиты населения: бесплатной медициной, широкими государственными программами поддержки наиболее незащищенных граждан, культуры, науки, образования, социального продвижения.В политической сфере — это развитой механизм демократического регулирования общественной жизни, эффективная связь гражданского общества и государства. Нужно подчеркнуть, что таким Российское государство не сможет стать, если не будет в духовной сфере руководствоваться приоритетами развития национальной культуры, подлинными ценностями своего народа, защитой его интеллектуальной собственности.В области идеологии необходимо возрождение государственности, духовности, воспитания населения, особенно молодежи, в духе патриотизма, прекращения пропаганды насилия, жестокости, чуждого нам образа жизни.
МОТИВЫ СОЦИАЛЬНОЙ РЕКЛАМЫ
Вообще, мотивы, используемые в обращениях социальной рекламы, можно условно объединить в две большие группы:
1. эмоциональные мотивы;
2. нравственные мотивы.
Эмоциональные мотивы в рекламе “играют” на желании получателей избавиться от отрицательных и добиться положительных эмоций. Естественно, эта цель достигается, в соответствии с рекламным обращением, путем покупки рекламируемого товара (услуг).
1. Мотив страха.
2. Мотив значимости и самореализации
3. Мотив свободы.
4. Мотив открытия (любопытство и любовь к новизне).
5. Мотив гордости и патриотизма.
6. Мотив любви используется в рекламе подарков (“мужских” и “женских” товаров), игрушек, средств ухода за детьми и т.д.
7. Мотив радости и юмора.
Нравственные и социальные мотивы апеллируют к чувству справедливости и порядочности. Достаточно часто в рекламных обращениях подчеркивается необходимость решения таких острых социальных проблем, как защита окружающей среды, охрана правопорядка и т.п.
1. Мотив справедливости.
2. Мотив защиты окружающей среды.
3. Мотив порядочности.
4. Использование социального мотива связано с обострением
межнациональных конфликтов, ростом напряженности в обществе, повышением уровня преступности и т.д.Таким образом, многие проблемы можно решить при помощи социальной рекламы - начинаю от отношении “отцов и детей”, и заканчиваямежнациональной рознью.Вследствие социально-экономических преобразований, происходящих в России и приводящих к различным переменам в жизнедеятельности общества, к трансформации социальной системы, восстановление социальных связей в данный момент является актуальной проблемой общества.Общественное мнение, будучи элементом культурно-идеологической подсистемы и взаимодействия со всеми остальными ее подсистемами — нормативной, организационной и информационно-коммуникативной, реализует прежде всего свои социологические функции.Данный феномен включается в предметное поле теории социальной работы и не должен игнорироваться социальными службами, государственными и муниципальными структурами.Исходя из того, что цель социальной рекламы - изменить отношение общественности к какой-либо социальной проблеме, а в долгосрочной перспективе - выработать новые социальные ценности, понимание социальной рекламы как одного из способов работы с общественным мнением, понимание ее воспитательной и адаптивной функций сказывается на эффективности деятельности социальных служб.Также стратегической целью усилий PR и социальной рекламы должно стать ознакомление общественности с деятельностью так называемого "третьего сектора" - сектора НКО и социальных служб, создание верного представления об их работе.Также в связи с тем, что вопрос об изученности формирования массовых социальных оценок, стереотипов, традиций и т.д. остается открытым, проблема социальной рекламы практически не освещена в научной литературе, является необходимым дальнейшая разработка и научное обоснование этих проблем в теории социальной работы.
2. Реклама как элемент социальной массовой коммуникации и её функции2.1. Рекламная коммуникация как мультипликация ценностей современного общества Реклама - это многокомпонентное социально-экономическое явление. Она имеет широкий социальный контекст во всем многообразии связей: экономических, политических, моральных, религиозных, нравственных. Рекламная коммуникация служит рекламисту основной информативной базой для руководства в условиях развития рыночных отношений и укрепления экономических связей в процессе создания конкретного рекламного продукта. Реклама оказывает многоплановое влияние на человека, его представления, поведения и оценки. Ее воздействие может носить как прямой, так и косвенный характер. Реклама используется для информирования общества о новшествах, призванных обеспечить жизнь человека более комфортной и удобной, что связано с созданием новых товаров и услуг. Она может применяться для решения практических задач увеличения прибыли фирм и для реализации определенных стратегических маркетинговых целей производителей[4]. Реклама оказывает опосредованное влияние на формирование мнений на поведение людей, общественного сознания. Опосредованный характер влияния рекламы проявляется как через межличностное общение, воспроизводящее рекламные идеи в более доверительной форме обмена личным опытом, так и через массовые представления (нормы, традиции, стереотипы), принятые в обществе.Реклама воздействует на человека с древних времен. Но свое предметное преимущество - многотиражность, способность одновременно воздействовать на большие рассредоточенные аудитории, т.е. выступать как массовое влияние, - она смогла реализовать с возникновением рынка производителей, рынка информационных средств - носителей рекламы и рынка потребителей рекламируемых товаров и услуг. Реклама является особой формой коммуникации. Процесс коммуникации реализует наиболее общие задачи, такие например, как информировать о событиях и фактах общественной жизни, развивать контакты между людьми, управлять процессом общения. Помимо этого, реклама решает и свои частные задачи: создает заданные образы убеждает потребителя в необходимости и возможности приобрести тот или иной товар, формирует у него желание купить рекламируемый товар, ненавязчиво и эффективно.Взаимодействие общества и рекламы оказывается двуединым процессом: общество развивает и интенсифицирует рекламную деятельность, а рекламные технологии, в свою очередь, дают соответствующий стимул социально-экономическому развитию общества.Принадлежность рекламы к системе коммуникаций определяется различными функциями, которые выполняет реклама. С точки зрения коммуникации рекламу можно определить как контролируемое воздействие, оказываемое определенным рекламодателем с помощью средств массовой коммуникации.Реклама (франц. гeсlаmе "реклама", лат. гесlаmаге "кричать, выкрикивать") как вид деятельности входит в сферу обществен¬ных связей и отношений. Еще первые носители прообраза рекламы в доисторический период ставили задачу стимулировать спрос. Эта основная задача рекламы осталась неизменной до сих пор. Современный человек всю свою жизнь «охватывается» рекламой, а сама реклама стала сегодня очень разнообразной и имеет видовое, жанровое, технологическое, инструментальное и функциональное отличие. В рекламном мире ныне пересекаются социальные, культурные, экономические, экологические, политические, правовые и др. аспекты жизнедеятельности человека. Мы сегодня уже принимаем рекламу как очевидное (хотя и не всегда желаемое) явление специфической культуры.Результат воздействия рекламы на социум сегодня уже не ограничивается регулированием потребительского поведения людей и динамики спроса на товары и услуги. Она несет в себе и определенную культуру, и определенный набор знаний. Особенно сильно влияет реклама на детское сознание. На детей реклама оказывает даже в большей степени образовательно-познавательное воздействие, нежели собственно рекламное.Реклама является особым видом социальной коммуникации, осуществляемой посредством обмена действиями порождения и интерпретации специально созданных текстов и визуальных материалов. Рекламный текст (слоган), рисунок, нанесенные на бумажный носитель или существующие в аудиовизуальном виде, представляют собой мотивированное целостное, содержательно-смысловое, иерархически организованное знаковое образование. Он является и единицей общения и культурным объектом, зафиксированном на носителях. Представляя определенную социальную реальность, реклама представляет собой набор наиболее употребляемых образцов поведения, деятельности, общения, взаимодействия[5]. Реклама оперирует институциированными формами общественного сознания. Помещая определенные знаковые системы в рекламное измерение, включающее в себя пространство, где одновременно присутствует и рекламный материал и объект воздействия, рекламодатель транслирует в это пространство модели поведения и взаимодействия. Это синтезированное пространство воздействует на образ мысли и образ действия людей. В последующем на другом уровне эти модели поведения и взаимодействия вновь создают институциированные формы. Посредством приобщения людей к процессу потребления товаров и услуг происходит включение людей в социальные отношения. В условиях развития в России рыночной экономики адекватной ей инфраструктуры, реклама приобретает важное социально-экономическое значение. Рекламный рынок сегодня - важная сфера национальной экономики, основной источник финансирования средств массовой информации, одна из составляющих культурной жизни общества. Кроме того, рекламный рынок является частью информационной системы общества, а информация и технологии воздействия на массовое сознание являются сегодня одними из ключевых факторов развития общественной системы.Научный подход к изучению рекламы требует рассмотрения рекламы как одной из форм человеческих коммуникаций. Формирование взаимосвязи, попытка наладить каналы общения рекламодателя с его аудиторией являются её сущностью. В противном случае реклама воспринимается с формальной стороны как нагромождение разнообразных и многочисленных рекламоносителей и каналов их передачи. При таком подходе реклама бессистемна и, как результат, неэффективно реализуется на практике. Процесс коммуникации реализует наиболее общие задачи, такие например, как информировать о событиях и фактах общественной жизни, развивать контакты между людьми, управлять процессом общения. Взаимодействие общества и рекламы оказывается двуединым процессом: общество развивает и интенсифицирует рекламную деятельность, а рекламные технологии, в свою очередь, дают соответствующий стимул социально-экономическому развитию общества[6].
2.2. Реклама как модель, вид и канал социальной коммуникации
Термин ˝коммуникация˝ (от лат. communicatio - делаю общим, связываю) используется как научный с начала XX века. ˝В современной трактовке коммуникация - социально обусловленный процесс передачи и восприятия информации в условиях межличностного и массового общения по разным каналам при помощи различных коммуникативных средств˝[7]. 
В настоящее время известны, по крайней мере, три основных, наиболее распространенных подхода к пониманию этой категории:
1. Средство связи любых объектов материального мира. В рамках этого подхода выделяют транспортные, энергетические, водопроводные и другие коммуникации.
2. Общение как передача информации от человека к человеку.
3. Передача и обмен информацией в обществе с целью воздействия на него.
Очевидно, что с точки зрения рекламной коммуникации наиболее актуальным является третий из указанных подходов. Саму рекламную коммуникацию следует определить как один из видов социальной массовой коммуникации, так как вне рамок человеческого общества существование рекламы немыслимо. Социальной, потому что предполагает информационное взаимодействие социальных субъектов различного уровня организации, хотя современная реклама имеет в большей степени характер информационного воздействия. Массовой, поскольку реклама является формой безличного общения и обмена информацией на уровне как спонтанно возникших, так и специально организованных общностей и объединений индивидов, получивших название «масса».Это позволяет трактовать рекламу как форму социальной массовой коммуникации, основой которой является социально значимая информация, сообщающая об исключительных свойствах необходимого для человеческой жизнедеятельности объекта, и адресованная большому массиву людей с целью формирования, поддержания и стимулирования у них интереса для активизации их выбора или поведения[8]. Как одна из форм социальной коммуникации реклама является опосредованным и целесообразным взаимодействием двух субъектов, которые могут преследовать три цели: 1) реципиент желает получить от коммуникатора некоторые привлекательные для него смыслы; 2) коммуникатор желает сообщить реципиенту некоторые смыслы, влияющие на поведение последнего; 3) и коммуникатор и реципиент заинтересованы во взаимодействии с целью обмена какими-то смыслами. 
Соответственно возможны три формы коммуникативного действия, которые в рекламной коммуникации имеют свои особенности. 1. Подражание ― воспроизведение реципиентом движений, действий, повадок коммуникатора. 2. Диалог — форма коммуникационного взаимодействия, при котором его участники относятся друг к другу как к равноправным субъектам, владеющим определенными смыслами. 3. Управление — такое коммуникационное действие, когда коммуникатор рассматривает реципиента как средство достижения своих целей, как объект управления. При систематизации функций рекламы обязательно учитываются ее экономическая, информационная и социальная функции. Такие функции, как познавательная (просветительская), воспитательная, образовательная, культурная, идеологическая, интегративная и коммуникативная часто оказываются включенными в социальную или информационную функции рекламы. Информационно-коммуникативная функция рекламы является основополагающей, так как именно в процессе рекламной коммуникации становится возможным осуществление всех без исключения её функций: она формирует и распространяет информацию, сведения о товаре, услуге, идее, лице, программе, социальной проблеме и т.д., что способствует выполнению рекламой экономической и духовно-идеологической групп функций. Социальное значение этой функции состоит в том, что, она обеспечивает взаимодействие между всеми элементами и структурами социальной системы на основе организации информационных взаимодействий (коммуникации) между членами общества, и способствует их социализации, чем содействует интеграции общества. Если положить в основу классификации социальной коммуникации роли участников в коммуникационном процессе, то можно выделить такие её типы[9]:
• Общение (диалог равноправных партнеров);
• Подражание (заимствование образцов и стилей поведения, общения и т.д. одними членами общества у других);
• Управление (целенаправленное воздействие отправителя на адресата).
Реклама, несмотря на объективную независимость адресата от отправителей, может быть отнесена к средствам управления. Это объясняется тем, что отправитель пытается выработать у адресата конкретную психологическую установку на совершение определенного действия. Подражание может быть использовано как один из инструментов воздействия на получателя сообщения. Из большого количества классификаций коммуникаций по целому ряду признаков важным критерием для определения места рекламы в этой системе является число участников коммуникации. При этом выделяются следующие её виды:
• внутренняя коммуникация (общение человека с самим собой);
• межличностная коммуникация (два человека);
• коммуникация в малых группах (3-9 участников);
• публичная коммуникация (приблизительно от 10 до 100 участников); на этом уровне уже выделяется активный коммуникатор и пассивная аудитория;
• организационная коммуникация (как правило, свыше 100, однако количество участников может быть меньшим, например, в небольших предприятиях и организациях). На этом уровне появляется иерархия коммуникаций - от высшего управленческого звена до низших (подчиненных);
• массовая коммуникация (число участников превышает 1000) - большие скопления людей (митинги, зрелищные мероприятия и т.д.), средства массовой информации.
В подавляющем большинстве случаев реклама относится к массовым коммуникациям. Основными функциями социальной коммуникации являются:
• информационная (передача информации);
• экспрессивная (способность выражать не только смысловую, но и оценочную информацию).
• Прагматическая (способность передавать коммуникационную установку, предписывающую определенное воздействие на получателя).
Очевидно, рекламе как коммуникации свойственно выполнение всех трех указанных функций. И все три функции социальной коммуникации используются в процессе рекламного воздействия на получателя. 
Таким образом, реклама может рассматриваться как специфическая область социальных массовых коммуникаций между рекламодателями и аудиториями рекламных сообщений с целью активного коммуникационного воздействия на эти аудитории, которое должно способствовать решению определенных маркетинговых задач рекламодателя. Схема традиционной коммуникации включает источник сообщений, или отправителя информации. Затем сообщения преобразуются в конкретные сигналы, то есть кодируются. Далее эти сигналы по каналам связи передаются на приемник, где декодируются, и в таком виде поступают к адресату. Предполагается также наличие определенных фильтров (ограничений), ответной реакции адресата на сообщение и случайного фактора - помех (искажений) на всех стадиях осуществления коммуникации.Следует особо отметить, что схема рекламной коммуникации принципиально ничем не отличается от схем других средств массовой коммуникации.Специфические черты рекламной коммуникации в значительной мере определяется функциональным назначением рекламы: воздействуя на психологию потребителя, решать конкретные коммерческие задачи отправителя.Рассмотрим основные элементы рекламной коммуникации.[10] Прежде всего, необходимо отметить определяющую роль отправителя в этой схеме. Именно коммуникатор является инициатором процесса коммуникации, именно он устанавливает её цели, определяет получателя (адресата). От того, насколько обоснованны его действия, зависит эффективность коммуникации. При этом большинство характеристик всех других элементов - от кодирования до обратной связи - определяется (или, по крайней мере, должно определяться) параметрами целевой аудитории обращения.Отправитель (адресант, коммуникатор, источник коммуникации) - сторона, от имени которой посылается рекламное обращение адресату.Для формирования эффективной коммуникации отправитель изначально должен четко определить её цели, правильно выделить целевую аудиторию и уяснить желаемую ответную реакцию. Достижение сигнала, посылаемого коммуникатором, одного адресата (потенциального покупателя) определяется как рекламный контакт.Основным инструментом и носителем информации, эмоционального воздействия, психологической установки коммуникатора на целевую аудиторию является сообщение (послание, обращение). Коммуникационное сообщение всегда имеет две стороны (два плана): идеальный, умопостигаемый план содержания и материальный, воспринимаемый органами чувств план выражения.Соединить в рекламе содержание и выражение позволяет система кодирования, которая в свою очередь основывается на положениях семиотики - науки, которая изучает общие свойства знаков, строение и функционирование знаковых систем, способных хранить и передавать информацию. Кодирование в рекламной коммуникации понимается как процесс представления идеи коммуникации, предаваемой адресату в виде текстов, символов и образов. Как уже отмечалось, единство содержания и выражения достигается посредством знака. Из знаков формируются тексты. Знак, таким образом, представляет собой элементарную единицу кода, обеспечивающую соответствие одного значения одной форме. Понятие знака очень актуально при формировании рекламного сообщения. Знак или предмет, наделяемый дополнительными смыслами, иногда весьма далекими от их исходных значений, определяется как символ.При формировании сообщения могут использоваться приемы как вербально, так и невербальной коммуникации. В последнем случае в качестве знаков используются жесты, характерные позы.Возвращаясь к рекламной коммуникации, следует отметить, что, формируя сообщения, коммуникатор должен исходить их того, что используемый код хорошо знаком получателю. Иначе эффективность коммуникации будет низкой. Особенно важна проблема ˝кодирование/декодирование˝ при работе на зарубежную аудиторию. Различия в национальном менталитете (характерном для данного народа образе видения мира, его восприятии и отображении), архетипах (врожденных психических структурах, составляющих для каждой нации собственное коллективное бессознательное), стереотипах (типовых, стандартных сценариях, которые описывают схемы восприятия тех или иных явлений, субъектов), иерархии культурных ценностей могут вызывать в разных странах различную реакцию на одно и то же сообщение. Таким образом, формирование сообщений, соответствующих основным характеристикам национального менталитета, является важнейшим условием эффективной коммуникации. Оно позволяет преодолеть многочисленные психологические барьеры, стоящие перед рекламным посланием. Использование же архетипов и стереотипов позволяет <включить подсознательное> в восприятие рекламных сообщений.При формировании рекламной коммуникации необходимо учитывать наличие так называемых фильтров. Таким термином определяются различного рода ограничения в прохождении послания от отправителя к адресату. Серьезным фильтром для восприятия рекламного послания становится уровень доверия адресата к тому или иному источнику информации и рекламе как таковой при этом выделяют фильтры социально-классовые и индивидуальные. Наличие фильтров может определяться характеристиками отправителя, внешней среды, получателя. Барьерами, связанными с характеристиками отправителя, могут также стать определенные моральные установки, материальные и финансовые возможности коммуникатора. Внешняя среда способна формировать такие фильтры, как наличие цензуры, особенности законодательства, регулирующего рекламную деятельность. Фильтром также вполне может стать незнание адресантом целевой аудитории. Наличие фильтра значительно уменьшает возможность достижения рекламным посланием своего адресата. Поэтому успешное преодоление барьеров - одна из важнейших задач отправителя. Естественное нежелание получателя контактировать с рекламой уменьшается из-за оригинального представления рекламного послания. Тот же барьер нередко преодолевается благодаря использованию юмора в рекламе.Важное место в осуществлении коммуникации занимает формирование оптимального ее канала. Канал коммуникации объединяет всех участников процесса коммуникации и носителей информации с момента кодирования посылаемого сигнала до момента получения его адресатом. Канал должен в максимальной степени соответствовать идее передаваемой информации и символам, использованным для ее кодирования. Важнейшей характеристикой канала коммуникации является его доступность и соответствие избранной целевой аудитории.В то же время передача информации может не ограничиваться одним каналом. Несмотря на то, что сочетание каналов приводит к дополнительным трудностям и затратам, в большинстве случаев эффективность коммуникации значительно возрастает.Применительно к рекламе, каналом коммуникации выступает её носитель, в соответствии, с чем выделяют виды рекламы. Ни в мировой, ни в отечественной практике нет ни единой классификации каналов рекламы, что затрудняет их выбор при проведении рекламных мероприятий. Наиболее приемлемой из них можно считать классификацию, предлагаемую Международной рекламной ассоциацией: реклама в прессе; печатная реклама; аудиовизуальная реклама, радио- и телереклама; выставки и ярмарки; рекламные сувениры; прямая почтовая реклама; наружная реклама; мероприятия public relations; компьютеризованная реклама.В настоящее время наблюдается большое многообразие каналов рекламы, используемых рекламодателями и рекламными агентствами для достижения целей рекламных кампаний. При выборе каналов рекламы желательно ответить на четыре вопроса: 1) кого хотим охватить? 2) где они находятся? 3) что представляет собой обращение? 4) когда размещать объявления? Общепринятых правил здесь практически не существует, так как каждому виду рекламы присущи свои собственные характеристики и любое из них в свою очередь отличается от другого. Поэтому решение следует принимать исходя и конкретных требований, конкретной обстановки.Ответ на вопрос кого охватить рекламой требует точного знания целевых потенциальных покупателей. Поэтому рекламодатель сегментирует рынок, то есть выбирает, описывает наиболее вероятных потенциальных покупателей с точки зрения демографии, социального положения, образа жизни, степени использования товара. Затем отбираются каналы рекламы, наиболее полно отвечающие характеристикам целевого рынка и обеспечивающие охват наибольшего числа потенциальных покупателей.В некоторых случаях рекламное обращение воспринимается получателями, которые не являются целевой аудиторией, адресатами этого обращения и которые не могут способствовать решению маркетинговых задач, стоящих перед рекламным обращением.Эффективность рекламной коммуникации во многом зависит от того, кто представляет коммуникатора, в чьи уста вкладывается рекламное сообщение. Такой человек (или какой-либо другой персонаж) называется посредником в данной коммуникации. Таким посредником может быть конкретная личность - популярный актер или актриса, известные спортсмены - или различные фантастические и сказочные существа. Прием использования популярной личности в качестве посредника получил название тестимониума. Среди качеств, которыми должен обладать посредник, являющийся персонифицированным представителем отправителя и ˝озвучивающий˝ текст обращения, основными являются добросовестность, привлекательность и профессионализм.Получателями (адресатами) в рекламной коммуникации являются те конкретные люди, целевая аудитория (target audience), которым изначально была предназначена реклама. В некоторых случаях целевой аудиторией может быть выбрана референтная группа, то есть те люди, которые принимают участие в принятии решения о покупке или непосредственно влияют на него.Система декодирования обеспечивает ˝расшифровку˝ послания коммуникатора получателем. Она полностью определяется индивидуальными и социальными характеристиками адресата (принадлежностью к определенной культуре, знанием ˝кодов˝, уровнем интеллекта и т.п. в том числе и наличием чувства юмора).Ответная реакция представляет собой набор откликов получателей, которые возникают в результате контакта с обращением. Естественно, что коммуникатор в идеале ожидает от получателя рекламного послания покупки рекламируемого товара. В то же время процесс принятия решения о покупке имеет несколько этапов. Зачастую такое решение требует длительной подготовки потенциального покупателя, поэтому целью различных рекламных обращений может быть постепенный перевод его из одной стадии готовности к покупке к другой, более высокой.Обратная связь представляет собой ту часть ответной реакции, которую получатель доводит до сведения отправителя. В качестве элементов обратной связи могут рассматриваться: обращение получателей к коммуникатору за дополнительной информацией, опробование рекламируемого товара, узнавание его в массе аналогичных марок, запоминаемость и т. п.Разработчикам рекламы необходимо учитывать то обстоятельство, что в процессе рекламной коммуникации могут возникать различного рода помехи. Этим термином обозначаются незапланированные искажения при вмешательстве в процесс коммуникации факторов внешней среды. Большинство из этих помех не в состоянии полностью заблокировать коммуникационный процесс. В то же время они могут стать причиной снижения эффективности рекламного послания, в связи с чем требуют изучения с целью снижения уровня их влияния.
В общей массе помех выделяются три большие группы: физические, психологические и семантические. Физическими помехами можно назвать наслаивание одной информации на другую, повреждения носителей рекламной коммуникации (поломка рекламного щита; опечатки в рекламе, в прессе и печатной рекламе) и т. п. 
Психологические помехи возникают как результат различия в восприятии окружающей действительности людьми, принимающими участие в процессе коммуникаций. Одни и те же сигналы могут вызывать различные эмоции у разных людей. Они могут затрагивать определенные моральные ценности людей (например, общечеловеческие, религиозные, национальные, политические и т. п.). Недооценка значения психологических помех или простое пренебрежение к идеалам хотя бы части аудитории не только идет вразрез с Международным кодексом рекламной практики, но и во многом снижает эффективность рекламного послания. Кроме того, к психологическим помехам можно отнести большую часть сбоев в системе ˝кодировка - декодирование˝.
Семантические помехи возникают по причине многозначности отдельных понятий, которые достаточно вольно интерпретируются получателем. К семантическим помехам можно отнести неблагозвучные названия рекламируемых марок зарубежных коммуникаторов в других странах.


________________________________________________________________________________

5.Виды рекламных агентств
главное действующее лицо рекламной индустрии. Основные задачи:
- планирование и консультирования (готовится план РК, определяется коммуникации стратегия (медиастратегия)
- создание р продукта (разработка и реализация творческой концепции, проведение тестирования р обращений)
- реализация плана РК (покупка пространства, координация совместных усилий всех видов Марк коммуникаций, контроль рез-тов реализации)
это коллектив творческих людей, которые с помощью коммуникац каналов продвигают услугу или товар обратившегося клиента. Приобретает или привлекает субподрядчиков для покупки р места и времени в различных СМИ. РА также продают время или печатную площадь по более высокой цене, чем сами приобрели. Ра выполняет ф-ции:
- поиск клиентов, создание первоначального варианта р продукции 
- выбор канала распространения р, бронирование площади
- производство, размещение и контроль за выходом р. 
Доп ф-ции – марк исследования, подготовка ТВ рекламы, проведение мероприятий по стим сбыта, налаживание связей с общественностью и создание положит образа, мероприятия в сфере маркетинга. 
•	По хар-ру работы (полного цикла, дизайн-студии, медийные)
•	По географ критерию (местные и общенацион)
•	По отношению к субъектам р рынка (домашние, корпоративные, с эксклюзивными правами)
•	По отношению к РА (обслуживающие, владельцы сетей рекламоносителей, фотостудии, производственные
•	   По организационному критерию (сетевые, независимые, международные р группы)
•	По TL критерию (ATL и BTL)
Тенденция к специализации. Наибольшая динамика наблюдается в таких областях как креатив, продакшн, медиабаинг. Из-за неорганизованности рынка (наружка) (присуще больше регионам), отсутствие общих стандартов ценообразования. Организаторами специализ компаний становятся бывшие сотрудники подразделений крупных агентств. По этому пути идут и полнопроф аг-ва. 
Обычно классифицируются по 2-м признакам – объему предоставляемых услуг и направлению бизнеса, в котором специализируются. Бывают универсальные и специализированные агентства. 
Универсальные – во всех областях информац и р д-ти. Услуги делятся на рекламные и не р. Рекламные (планирование, разработка и изготовление р материалов, услуги по проведению исследований по подбору СМИ. Не р – от упаковки до ПР, подготовки выставочных образцов. Два типа универсальных агентств –агентство потребительской р и промышленной р (сфера B2B).
Потребительской – рентабельность невелика, но они более чутко реагируют на потребности малых клиентов. Часто высокохудож работы. Некоторые обеспечивают потребности определенного сегмента рынка. 
Промышленной – требует широких технич знаний в сочетании со способностью переводить эти знаний в очный и убедительный инф материал. Специализированные СМИ. B2B коннект, Элит-Экспо. 
Полного цикла (централизация отв-ти и подотчетности, упрощение координации и администрирования, возможность сконцентрировать необходимое кол-во творческих сил) – BBDO, Young and Rubicam, ADV, Brand Media, Debby< Soleans, Кукумбер, Мегапро. 
Специализированные агентства. 
1- Творческие мастерские (художники, дизайнеры и копирайтеры). Работают на рекламодателей и периодически по подрядам РА. Оригинальные концепции и свежие идеи. Но их услуги не сопровождаются полномасштабными рекомендациями по организации марк и сбытовой д-ти,. Spot creative House, Check point. АТМ, Андрея Кислюка. 
2- Медиабайинговые (приобретают и формируют пакеты р времени). + подробный анализ закупаемого времени. Медиабюро, Internet Media House Russia
Медийные (составление медийных планов и программ). Отдельные агентства являются непосредственными владельцами СМИ. Media Direction, C-Media, Initiative Media, Media Com, Media Vest. 
3- Специализирующиеся на брендинге, конкретном виде р (Sun, Жаркин и партнеры, DBD International, Brandmaster, Millberry,
4- ATL и BTL агентства (ATL - медийные, директ-мейл агентства, продакшн компании (производство ТВ, кино, аудио-роликов, печатной р). 
BTL - промо-агентства (сейлз-промоушн), по производству POS-материалов, выставочные)
Структура: отдел по работе с клиентами (менеджеры по клиентам, по проектам), творческий креативный отдел (копирайтеры, арт-директор, дизайнеры, режиссеры, редакторы, фотограф и т.д. – подчиняются творч директору), медийный отдел, производственный, отдел марк (аналитики, маркетологи-социологи, специлист по р, ПР, марк коммуникациям), отдел спецпроектов, работающий с BTL, отдел планирования (стратегич и медиапланирования (сюда же входят медиабайеры). Вспомогат подразделения – фин, хоз отделы, бухгалтерия, курьерская служба. 

___________________________________________________________________________________________________

5. Виды рекламных агентств
главное действующее лицо рекламной индустрии. Основные задачи:
- планирование и консультирования (готовится план РК, определяется коммуникации стратегия (медиастратегия)
- создание р продукта (разработка и реализация творческой концепции, проведение тестирования р обращений)
- реализация плана РК (покупка пространства, координация совместных усилий всех видов Марк коммуникаций, контроль рез-тов реализации)
это коллектив творческих людей, которые с помощью коммуникац каналов продвигают услугу или товар обратившегося клиента. Приобретает или привлекает субподрядчиков для покупки р места и времени в различных СМИ. РА также продают время или печатную площадь по более высокой цене, чем сами приобрели. Ра выполняет ф-ции:
- поиск клиентов, создание первоначального варианта р продукции 
- выбор канала распространения р, бронирование площади
- производство, размещение и контроль за выходом р. 
Доп ф-ции – марк исследования, подготовка ТВ рекламы, проведение мероприятий по стим сбыта, налаживание связей с общественностью и создание положит образа, мероприятия в сфере маркетинга. 
•	По хар-ру работы (полного цикла, дизайн-студии, медийные)
•	По географ критерию (местные и общенацион)
•	По отношению к субъектам р рынка (домашние, корпоративные, с эксклюзивными правами)
•	По отношению к РА (обслуживающие, владельцы сетей рекламоносителей, фотостудии, производственные
•	По организационному критерию (сетевые, независимые, международные р группы)
•	По TL критерию (ATL и BTL)
Тенденция к специализации. Наибольшая динамика наблюдается в таких областях как креатив, продакшн, медиабаинг. Из-за неорганизованности рынка (наружка) (присуще больше регионам), отсутствие общих стандартов ценообразования. Организаторами специализ компаний становятся бывшие сотрудники подразделений крупных агентств. По этому пути идут и полнопроф аг-ва. 
Обычно классифицируются по 2-м признакам – объему предоставляемых услуг и направлению бизнеса, в котором специализируются. Бывают универсальные и специализированные агентства. 
Универсальные – во всех областях информац и р д-ти. Услуги делятся на рекламные и не р. Рекламные (планирование, разработка и изготовление р материалов, услуги по проведению исследований по подбору СМИ. Не р – от упаковки до ПР, подготовки выставочных образцов. Два типа универсальных агентств –агентство потребительской р и промышленной р (сфера B2B).
Потребительской – рентабельность невелика, но они более чутко реагируют на потребности малых клиентов. Часто высокохудож работы. Некоторые обеспечивают потребности определенного сегмента рынка. 
Промышленной – требует широких технич знаний в сочетании со способностью переводить эти знаний в очный и убедительный инф материал. Специализированные СМИ. B2B коннект, Элит-Экспо. 
Полного цикла (централизация отв-ти и подотчетности, упрощение координации и администрирования, возможность сконцентрировать необходимое кол-во творческих сил) – BBDO, Young and Rubicam, ADV, Brand Media, Debby< Soleans, Кукумбер, Мегапро. 
Специализированные агентства. 
1- Творческие мастерские (художники, дизайнеры и копирайтеры). Работают на рекламодателей и периодически по подрядам РА. Оригинальные концепции и свежие идеи. Но их услуги не сопровождаются полномасштабными рекомендациями по организации марк и сбытовой д-ти,. Spot creative House, Check point. АТМ, Андрея Кислюка. 
2- Медиабайинговые (приобретают и формируют пакеты р времени). + подробный анализ закупаемого времени. Медиабюро, Internet Media House Russia
Медийные (составление медийных планов и программ). Отдельные агентства являются непосредственными владельцами СМИ. Media Direction, C-Media, Initiative Media, Media Com, Media Vest. 
3- Специализирующиеся на брендинге, конкретном виде р (Sun, Жаркин и партнеры, DBD International, Brandmaster, Millberry,
4- ATL и BTL агентства (ATL - медийные, директ-мейл агентства, продакшн компании (производство ТВ, кино, аудио-роликов, печатной р). 
BTL - промо-агентства (сейлз-промоушн), по производству POS-материалов, выставочные)
Структура: отдел по работе с клиентами (менеджеры по клиентам, по проектам), творческий креативный отдел (копирайтеры, арт-директор, дизайнеры, режиссеры, редакторы, фотограф и т.д. – подчиняются творч директору), медийный отдел, производственный, отдел марк (аналитики, маркетологи-социологи, специлист по р, ПР, марк коммуникациям), отдел спецпроектов, работающий с BTL, отдел планирования (стратегич и медиапланирования (сюда же входят медиабайеры). Вспомогат подразделения – фин, хоз отделы, бухгалтерия, курьерская служба. 

____________________________________________________________________________________________

8.Технология создания и дизайн рекламного продукта в Интернет
Размещение рекламы в Интернете – сегодня, пожалуй, самый эффективный способ продвижения большинства товаров и услуг. Так как главная особенность Интернет-рекламы – это высокая точность, с которой можно выделить определенную аудиторию для воздействия. Вследствие этого конечная цена реального клиента существенно ниже, чем в других видах рекламы. Совмещение технологий и возможностей Интернета и рекламного дела приведет к созданию благоприятного симбиоза, перспективы, открывающейся перед которым, в будущем полностью вытеснят прочие известные средства массовой информации. Во-первых, сетевая реклама требует гораздо меньше затрат как финансовых, так и физических; во-вторых, система управления рекламным процессом полностью автоматизирована и включает в себя более гибкие настройки составляющих элементов рекламной компании; в - третьих, сетевая реклама имеет возможность быть рассмотренной с точки зрения так называемого таргетинга (от англ. target – цель). Наиболее эффективный и по сути своей оптимальный вариант существования рекламы - это разумное взаимодействие этих двух явлений общественной жизни. Под этой формулировкой должна подразумеваться компенсация слабых сторон сетевой рекламы за счет более богатого опыта рекламы реального мира, и замены устаревших стратегических направлений ведения рекламной деятельности на последние в области сетевых и информационных технологий. И все это - для достижения оптимального результата и создания в конечном итоге благоприятного положительного и, что самое главное, управляемого имиджа вашей организации, ресурса, проекта и т.д. Области применения Интернет чрезвычайно разнообразны. Это огромное информационное пространство, содержащее базы данных, электронные библиотеки, справочники, словари и т.д. В настоящее время он служит также и для организации дистанционного обучения. Интернет - это средство коммуникации, позволяющее обмениваться информацией людям, живущим в разных странах и на разных континентах.
В последнее время он стал одним из важнейших средств маркетинга и рекламы, открывающим перед предприятием возможность не только организовывать эффективную обратную связь с покупателем и оперативно изучать его потребности, но и гибко менять собственные маркетинговые планы и рекламные проекты в соответствии с меняющейся экономической ситуацией. Интернет – незаменимый инструмент для коммерческой деятельности, получения маркетинговой информации.
Технология создания дизайна Что хочет получить производитель товаров или услуг (Заказчик), обращаясь к специалисту за разработкой дизайна? Красивую картинку, созданную в соответствии с правилами построения дизайна и художественного вкуса автора? 
Отнюдь. Он хочет получить прибыль от продажи своего товара. И дизайнер, если он, конечно, работает в области рекламного, а, значит, коммерческого, дизайна, обязан это учитывать, также как и известную пословицу "Время - деньги". Можно ли в этой ситуации, получив заказ, ловить вдохновение для формирования идеи, скажем, креативного плаката? А затем снимать постановочный слайд, делать эскиз и согласовывать его с Заказчиком по принципу "нравится - не нравится", внося бесконечное множество изменений. И ждать - сработает или не сработает, "попали" или нет. 
По нашему мнению, дизайн-студия должна работать по-другому. Здесь нужна отлаженная технология создания дизайна, которая гарантирует успешный результат, причем за минимальное время работы. Именно тогда у студии и в трудные времена будут Клиенты, постоянные и новые. А главное, будут комплексные заказы на вывод торговых марок на рынок. 
В чем же заключается эта технология? Можно выделить следующие основные звенья: • маркетинг • креатив • эскиз • допечатная подготовка Созданию рекламного продукта должна предшествовать серьезная профессионально выполненная маркетинговая проработка заказа. Необходимо определить целевую аудиторию; выявить потребительские предпочтения; определить ключевые приоритеты, исходя из тех ощущений, которые испытывает потребитель, используя товар (Человек покупает чистоту, а не пылесос). Определить тип рекламной кампании, ситуацию на рынке, степень новизны марки. Подробно расписанная формулировка задачи позволяет решить ее максимально эффективно и минимальными ресурсами. Только подход по принципу: от концепции и идеологии товара или марки к единственно возможному визуальному воплощению - позволяет избежать ошибок и неудач в рекламных кампаниях. Ведь зачастую картинка (плакат или видеоролик) не продает товар, а лишь сопровождает его, съедая прибыль производителя, а иногда и провоцируя скорое исчезновение с рынка. 
В последнее время стала особенно очевидна разница между дизайнером, имеющим определенные художественные данные и элементарные знания компьютера, и профессиональным дизайнером-креатором, который осуществляет маркетинг, создает идеологию товара и воплощает ее в визуальном образе. Основная задача последнего - с помощью визуальных средств рекламы сформировать положительный образ товара или услуги и обосновать мотивацию его приобретения. Продуманный и профессионально исполненный дизайн опирается на точный расчет максимального воздействия на потребителя. Одним из основных элементов создания креативного образа является разработка фирменного стиля, включающего товарный знак, логотип, визитки, бланки и т.д. 
Правильно выбранное графическое решение располагает к уважению и доверию, что необходимо при установлении деловых контактов. Когда есть идея, вступают в силу законы дизайна. Но не только. На этом этапе уже надо представлять техническую сторону исполнения макета и его последующей обработки. Например, какими исходными материалами можно пользоваться: стоит ли снимать постановочный слайд, до какой степени можно увеличивать отсканированную картинку, как обработать растровое изображение и т.д. Что касается постановочного слайда: хороший постановочный слайд стоит до 1000 USD (а то и дороже), на съемку может уйти много времени и предсказать заранее результат съемки достаточно сложно. 
А что делать, если требуемых для слайда предметов или их соотношений не обнаружишь в реальности? Мы выполняем работы с использованием трехмерной графики - разрабатываются отдельные предметы, элементы или целые сцены (этим достигается уникальное сочетание дизайн-студии полиграфического профиля и студии компьютерной графики. Разумеется, это очень удобно, т. к. важным элементом продвижения товара является видеоролик, вписывающийся стилистически в идеологию конкретной рекламной кампании). 
Какие выгоды это дает? 
Первое: значительно экономит деньги Заказчика. В условиях жесткой конкуренции, согласимся, это немаловажно. 
Второе: повышает качество готовой работы за счет использования в макете еще не существующих предметов. К тому же сделанные в компьютерной графике предметы выглядят "живее", чем отсканированные. 
Третье: позволяет Заказчику отслеживать процесс создания дизайна, а дизайнеру - оперативно и без проблем вносить требуемые изменения: переставлять или менять предметы (их части), чего при работе со слайдом не сделаешь. 
Главное, правильно понимать, что лучше сделать в Photoshop, а что в 3D Max, так, чтобы результат был лучше (реалистичнее), а времени потрачено меньше. Снижение времени производства увеличивает стоимость нормо/часа: заказ можно сделать и за неделю, и за месяц, но тот, кто делает за неделю, зарабатывает в 4 раза больше. Создание дизайна в области рекламы - это на 50% - технология. Не менее важно профессиональное владение процессом предпечатной подготовки. Знание всех нюансов процесса, гарантирующее правильность вывода пленок, дается только практикой. А ответственность специалиста pre-press - стоимость всего тиража. За 9 лет работы мы накопили бесценный опыт в области рекламного дизайна, что позволило открыть еще одно направление деятельности - учебный практикум, который дает возможность любому дизайнеру повысить до уровня Европейского стандарта свою квалификацию, получив на индивидуальных занятиях практические знания по интересующим разделам.

_______________________________________________________________

Жизненный цикл товара и виды рекламы в увязке с жизненным циклом товара
ЖЦТ – важное понятие маркетинга. В зависимости от того на каком этапе ЖЦТ находиться товар мы определяем наши стратегические решения в области «5Р» : цена, покупатели, рынок (конкуренты), характеристики товара, комплекс продвижения. Классическая кривая ЖЦТ встречается очень редко и является почти чисто теоретической моделью. Большинство товаров имеют свои, индивидуальные кривые, на вид которых влияют различные внутренние и внешние для фирмы факторы:*Модификация товара на этапе упадка, с целью возродить товар в новой форме, с новыми качествами и новой маркетинговой политикой продвижения.*Сезонность спроса на товар. *Мода.*Удачность политики продвижения. Согласно данной концепции жизненный цикл товара состоит из пяти ясно выраженных этапов: (1)Разработка товара. На этом этапе компания находит и воплощает в жизнь новую идею товара. В это время объем продаж равен нулю, а затраты растут по мере приближения к заключительным стадиям проекта.. (2)Выведение на рынок. Этот этап сопровождается медленным ростом объема продаж. Прибыль отсутствует из-за высоких расходов на маркетинговые мероприятия. Цель - побудить, попробовать, затраты на рекламу велики (3)Рост. Период быстрого завоевания рынка и увеличения прибыли. Стратегии зависят от-*торговая марка является лидером или высоко дифференцирована в данной товарной категории. больше рекламы.*торговая марка-марка аналог. Упор на стимулирование сбыта, рек-ма увещевательная и сравнительная. (4)Зрелость. На этом этапе рост объема продаж замедляется, так как основная масса потенциальных покупателей уже привлечена. Уровень прибыли остается неизменным или снижается из-за увеличения расходов на маркетинговые мероприятия по защите товара от конкуренции. Все зависит от степени лояльности потребителей к данному продукту.*-лояльность высока - упор на рекламу, реклама призвана поддерживать имидж, напоминающая и подкрепляющая.*-низкая лояльность-упор на стимулирование сбыта с целью удержания и привлечения потребителей. (5)Упадок. Происходит спад объема продаж и сокращение прибылей. Кривая жизненного цикла показывает изменение объема продаж или прибыли на протяжении ЖЦТ. постепенное свертывание всех рек-ых мероприятий, сведение к минимуму затрат на маркетинг. реклама прекращается. Стим-ие сбыта-мало.

__________________________________________________

Принят ЗОР Государственной Думой 22 февраля 2006 года 
Одобрен Советом Федерации 3 марта 2006 года
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе о рекламе.
В целях настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) реклама - информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке;
2) объект рекламирования - товар, средства индивидуализации юридического лица и (или) товара, изготовитель или продавец товара, результаты интеллектуальной деятельности либо мероприятие (в том числе спортивное соревнование, концерт, конкурс, фестиваль, основанные на риске игры, пари), на привлечение внимания к которым направлена реклама;
(в ред. Федерального закона от 07.05.2009 N 89-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)
3) товар - продукт деятельности (в том числе работа, услуга), предназначенный для продажи, обмена или иного введения в оборот;
4) ненадлежащая реклама - реклама, не соответствующая требованиям законодательства Российской Федерации;
5) рекламодатель - изготовитель или продавец товара либо иное определившее объект рекламирования и (или) содержание рекламы лицо;
6) рекламопроизводитель - лицо, осуществляющее полностью или частично приведение информации в готовую для распространения в виде рекламы форму;
7) рекламораспространитель - лицо, осуществляющее распространение рекламы любым способом, в любой форме и с использованием любых средств;
8) потребители рекламы - лица, на привлечение внимания которых к объекту рекламирования направлена реклама;
9) спонсор - лицо, предоставившее средства либо обеспечившее предоставление средств для организации и (или) проведения спортивного, культурного или любого иного мероприятия, создания и (или) трансляции теле- или радиопередачи либо создания и (или) использования иного результата творческой деятельности;
10) спонсорская реклама - реклама, распространяемая на условии обязательного упоминания в ней об определенном лице как о спонсоре;
11) социальная реклама - информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на достижение благотворительных и иных общественно полезных целей, а также обеспечение интересов государства;
12) антимонопольный орган - федеральный антимонопольный орган и его территориальные органы.
Статья 5. Общие требования к рекламе
 
1. Реклама должна быть добросовестной и достоверной. Недобросовестная реклама и недостоверная реклама не допускаются.
2. Недобросовестной признается реклама, которая:
1) содержит некорректные сравнения рекламируемого товара с находящимися в обороте товарами, которые произведены другими изготовителями или реализуются другими продавцами;
2) порочит честь, достоинство или деловую репутацию лица, в том числе конкурента;
3) представляет собой рекламу товара, реклама которого запрещена данным способом, в данное время или в данном месте, если она осуществляется под видом рекламы другого товара, товарный знак или знак обслуживания которого тождествен или сходен до степени смешения с товарным знаком или знаком обслуживания товара, в отношении рекламы которого установлены соответствующие требования и ограничения, а также под видом рекламы изготовителя или продавца такого товара;
4) является актом недобросовестной конкуренции в соответствии с антимонопольным законодательством. 
3. Недостоверной признается реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения:
1) о преимуществах рекламируемого товара перед находящимися в обороте товарами, которые произведены другими изготовителями или реализуются другими продавцами;
2) о любых характеристиках товара, в том числе о его природе, составе, способе и дате изготовления, назначении, потребительских свойствах, об условиях применения товара, о месте его происхождения, наличии сертификата соответствия или декларации о соответствии, знаков соответствия и знаков обращения на рынке, сроках службы, сроках годности товара;
3) об ассортименте и о комплектации товаров, а также о возможности их приобретения в определенном месте или в течение определенного срока;
4) о стоимости или цене товара, порядке его оплаты, размере скидок, тарифов и других условиях приобретения товара;
5) об условиях доставки, обмена, ремонта и обслуживания товара;
6) о гарантийных обязательствах изготовителя или продавца товара;
7) об исключительных правах на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товара;
8) о правах на использование официальных государственных символов (флагов, гербов, гимнов) и символов международных организаций;
9) об официальном или общественном признании, о получении медалей, призов, дипломов или иных наград;
10) о рекомендациях физических или юридических лиц относительно объекта рекламирования либо о его одобрении физическими или юридическими лицами;
11) о результатах исследований и испытаний;
12) о предоставлении дополнительных прав или преимуществ приобретателю рекламируемого товара;
13) о фактическом размере спроса на рекламируемый или иной товар;
14) об объеме производства или продажи рекламируемого или иного товара;
15) о правилах и сроках проведения стимулирующей лотереи, конкурса, игры или иного подобного мероприятия, в том числе о сроках окончания приема заявок на участие в нем, количестве призов или выигрышей по его результатам, сроках, месте и порядке их получения, а также об источнике информации о таком мероприятии;
16) о правилах и сроках проведения основанных на риске игр, пари, в том числе о количестве призов или выигрышей по результатам проведения основанных на риске игр, пари, сроках, месте и порядке получения призов или выигрышей по результатам проведения основанных на риске игр, пари, об их организаторе, а также об источнике информации об основанных на риске играх, пари;
17) об источнике информации, подлежащей раскрытию в соответствии с федеральными законами;
18) о месте, в котором до заключения договора об оказании услуг заинтересованные лица могут ознакомиться с информацией, которая должна быть предоставлена таким лицам в соответствии с федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
19) о лице, обязавшемся по ценной бумаге;
20) об изготовителе или о продавце рекламируемого товара.
4. Реклама не должна:
1) побуждать к совершению противоправных действий;
2) призывать к насилию и жестокости;
3) иметь сходство с дорожными знаками или иным образом угрожать безопасности движения автомобильного, железнодорожного, водного, воздушного транспорта;
4) формировать негативное отношение к лицам, не пользующимся рекламируемыми товарами, или осуждать таких лиц.
5. В рекламе не допускаются:
1) использование иностранных слов и выражений, которые могут привести к искажению смысла информации;
2) указание на то, что объект рекламирования одобряется органами государственной власти или органами местного самоуправления либо их должностными лицами;
________________________________________
В соответствии с Федеральным законом от 18.07.2011 N 218-ФЗ с 23 июля 2012 года в пункте 3 части 5 статьи 5 слова ", а также пива и напитков, изготавливаемых на его основе" будут исключены.
________________________________________
3) демонстрация процессов курения и потребления алкогольной продукции, а также пива и напитков, изготавливаемых на его основе;
4) использование образов медицинских и фармацевтических работников, за исключением такого использования в рекламе медицинских услуг, средств личной гигиены, в рекламе, потребителями которой являются исключительно медицинские и фармацевтические работники, в рекламе, распространяемой в местах проведения медицинских или фармацевтических выставок, семинаров, конференций и иных подобных мероприятий, в рекламе, размещенной в печатных изданиях, предназначенных для медицинских и фармацевтических работников;
5) указание на то, что рекламируемый товар произведен с использованием тканей эмбриона человека;
6) указание на лечебные свойства, то есть положительное влияние на течение болезни, объекта рекламирования, за исключением такого указания в рекламе лекарственных средств, медицинских услуг, в том числе методов лечения, изделий медицинского назначения и медицинской техники.
6. В рекламе не допускается использование бранных слов, непристойных и оскорбительных образов, сравнений и выражений, в том числе в отношении пола, расы, национальности, профессии, социальной категории, возраста, языка человека и гражданина, официальных государственных символов (флагов, гербов, гимнов), религиозных символов, объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации, а также объектов культурного наследия, включенных в Список всемирного наследия.
7. Не допускается реклама, в которой отсутствует часть существенной информации о рекламируемом товаре, об условиях его приобретения или использования, если при этом искажается смысл информации и вводятся в заблуждение потребители рекламы.
7.1. В рекламе товаров и иных объектов рекламирования стоимостные показатели должны быть указаны в рублях, а в случае необходимости дополнительно могут быть указаны в иностранной валюте.
(часть седьмая.1 введена Федеральным законом от 12.04.2007 N 48-ФЗ)
8. В рекламе товаров, в отношении которых в установленном порядке утверждены правила использования, хранения или транспортировки либо регламенты применения, не должны содержаться сведения, не соответствующие таким правилам или регламентам.
9. Не допускаются использование в радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукции или в другой продукции и распространение скрытой рекламы, то есть рекламы, которая оказывает не осознаваемое потребителями рекламы воздействие на их сознание, в том числе такое воздействие путем использования специальных видеовставок (двойной звукозаписи) и иными способами.
10. Не допускается размещение рекламы в учебниках, предназначенных для обучения детей по программам начального общего и основного общего образования, школьных дневниках, а также в школьных тетрадях.
11. При производстве, размещении и распространении рекламы должны соблюдаться требования законодательства Российской Федерации, в том числе требования гражданского законодательства, законодательства о государственном языке Российской Федерации.
(часть одиннадцатая в ред. Федерального закона от 18.12.2006 N 231-ФЗ)
(см. текст в предыдущей редакции)

ЗОР
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Цели настоящего Федерального закона
Статья 2. Сфера применения настоящего Федерального закона
Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Статья 4. Законодательство Российской Федерации о рекламе
Статья 5. Общие требования к рекламе
Статья 6. Защита несовершеннолетних в рекламе
Статья 7. Товары, реклама которых не допускается
Статья 8. Реклама товаров при дистанционном способе их продажи
Статья 9. Реклама о проведении стимулирующих мероприятий
Статья 10. Социальная реклама
Статья 11. Срок действия рекламы, признаваемой офертой
Статья 12. Сроки хранения рекламных материалов
Статья 13. Предоставление информации рекламодателем
Глава 2. Особенности отдельных способов распространения рекламы
Статья 14. Реклама в телепрограммах и телепередачах
Статья 15. Реклама в радиопрограммах и радиопередачах
Статья 16. Реклама в периодических печатных изданиях
Статья 17. Реклама, распространяемая при кино- и видеообслуживании
Статья 18. Реклама, распространяемая по сетям электросвязи
Статья 19. Наружная реклама и установка рекламных конструкций
Статья 20. Реклама на транспортных средствах и с их использованием
Глава 3. Особенности рекламы отдельных видов товаров
Статья 21. Реклама алкогольной продукции
Статья 22. Реклама пива и напитков, изготавливаемых на его основе
Статья 23. Реклама табака, табачных изделий и курительных принадлежностей
Статья 24. Реклама лекарственных средств, медицинской техники, изделий медицинского назначения и медицинских услуг, в том числе методов лечения
Статья 25. Реклама биологически активных добавок и пищевых добавок, продуктов детского питания
Статья 26. Реклама продукции военного назначения и оружия
Статья 27. Реклама основанных на риске игр, пари
Статья 28. Реклама финансовых услуг
Статья 29. Реклама ценных бумаг
Статья 30. Реклама услуг по заключению договоров ренты, в том числе договора пожизненного содержания с иждивением
Статья 30.1. Реклама деятельности медиаторов по обеспечению проведения процедуры медиации
Глава 4. Саморегулирование в сфере рекламы
Статья 31. Саморегулируемые организации в сфере рекламы
Статья 32. Права саморегулируемой организации в сфере рекламы
Глава 5. Государственный надзор в сфере рекламы и ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе
Статья 33. Полномочия антимонопольного органа на осуществление государственного надзора в сфере рекламы
Статья 34. Представление информации в антимонопольный орган
Статья 35. Обязанности антимонопольного органа по соблюдению коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайны
Статья 35.1. Организация и проведение проверок в сфере рекламы
Статья 36. Решения и предписания антимонопольного органа по результатам рассмотрения дел, возбужденных по признакам нарушения законодательства Российской Федерации о рекламе
Статья 37. Оспаривание решений и предписаний антимонопольного органа
Статья 38. Ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о рекламе
Глава 6. Заключительные положения
Статья 39. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Статья 40. Регулирование отношений в сфере рекламы со дня вступления в силу настоящего Федерального закона

_____________________________

2. Закон о рекламе
13 марта 2006 г. 
Цели – развитие рынков товаров и услуг на принципах добросовестной конкуренции, реализация права потребителей на получение добросовестной и достоверной р. 
Распространяется на р, независимо от места ее производства, если она распространяется на территории РФ. Не распространяется на:
- политическую рекламу, информацию, являющуюся обязательной для распространения, справочно-информационные и аналитические материалы (обзоры внутреннего и внешнего рынков, результаты научных исследований, испытаний – не имеющих основной целью продвижение товаров и не являющихся соц р.
- сообщения органов гос власти, местного самоуправления и т.п.
- вывески и указатели, не содержащие сведений рекламного хар-ра
- объявления физич и юридич лиц, не связанные с осуществлением предпринимат. Д-ти. 
- инф о товаре, его изготовителе, импортере или экспортере, размещенную на товаре или его упаковке;
- любые элементы оформления товара, помещенные на товаре или его упаковке и не относящиеся к другому товару;
- упоминания о товаре, средствах его индивидуализации, изготовителе или продавце, которые органично интегрированы в произведения науки, лит-ры или искусства и сами по себе не являются сведениями р хар-ра.
Основные понятия:
Р - инф, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопредел кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту реклам-ния, формирование или поддержание интереса к нему, его продвижение на рынке;
Объект рекламирования - товар, средство его индивидуализации, изготовитель или продавец, рез-ты интел д-ти, мероприятие (в том числе спортивное соревнование, концерт, конкурс, фестиваль, основанные на риске игры, пари), на привлечение внимания к которым направлена р;
Товар - продукт деятельности (в том числе работа, услуга), предназначенный для продажи, обмена или иного введения в оборот
Рекламодатель - изготовитель или продавец товара или иное определившее объект рекламирования и содержание р лицо;
Рекламопроизводитель - лицо, осуществляющее полностью или частично приведение инф в готовую для распространения в виде р форму;
Рекламораспространитель - лицо, осуществляющее распространение р любым способом, в любой форме и с использованием любых средств;
Потребители рекламы - лица, на привлечение внимания которых к объекту рекламирования направлена реклама;
Спонсор, ненадлежащая реклама (не удовлетворяющая требованиям закона), спонсорская р. 
Социальная - инф, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на достижение благотворительных и иных общественно полезных целей, а также обеспечение интересов гос-ва;
Р должна быть добросовестной и достоверной. Недобросовестная (содержит некорректные сравнения с товарами, находящимися в обороте; порочит честь, достоинство или деловую репутацию, в том числе конкурента; запрещена данным образом, в данное время и в данном месте; осуществляется под видом р другого товара, ТЗ которого тождествен или сходен до степени смешения; Является актом недобросовестной конкуренции. 
Недостоверная (содержит сведения, не соответствующие д-ти о: преимуществах перед другими товарами, находящимися в обороте, о любых хар-ках товара, об ассортименте и комплектации, возможности приобретения в определенном месте или в течение определ срока, о стоимости, цене, порядке оплаты размере скидок, об условиях доставки, обмена, ремонта, обслуживания, о гарантийных обязательствах, об исключительных правах на рез-т Интел д-ти, о правах на использование официальных гос символов и символов международных организаций, об офиц или обществ признании – получении наград, призов, дипломов, о рекомендациях физ или юрид лиц, о результатах исследований или испытаний, о предоставлении доп прав и преимуществ приобретателю, о фактическом размере спроса на данный товар, об объемах производства или продажи, о правилах и сроках проведения лотереи и т.д., об изготовителе или продавце товара. 
Реклама не должна: побуждать к совершению противоправных действий, призывать к насилию и жестокости, иметь сходство с дорожными знаками или иным образом угрожать безопасности движения, формировать негативное отношение к лицам, не пользующимся данным товаром. 
В рекламе не допускаются: использование иностр слов и выражений, которые могут исказить инф, указание на то, что объект рекламирования одобряется органами гос власти и т.д. и их должностными лицами, демонстрация процессов курения и приема алкоголя, использования образов мед работников (за исключением р мед услуг, средств личной гигиены, рекламе, потребителями которой являются исключительно сами мед работники, в рекламе при проведении мед выставок, в мед журналах. , указание на то, что товар произведен с использованием эмбрионов человека, указание на положит влияние по течении болезни (кроме р лекарственных средств, мед услуг), использование бранных слов, оскорбительных образов в отношении расы, пола, национальности, профессии, соц категории, религиозных символов, объектов культурного наследия и т.д.
Не допускается р , в которой отсутствует часть существенной инф. Стоимостные показатели должны быть выражены в рублях, в иностранной валюте могут быть выражены дополнительно (2007 г). Не допускается использование скрытой р. Не допускается размещение р в учебниках школьников, дневниках и тетрадях для школьников. 
Защита несовершеннолетних. Не допускается: дискредитация родителей и воспитателей, подрыв доверия к ним, побуждение к тому, чтобы они убедили родителей или других лиц приобрести, создание искаженного представления о доступности товара для семьи с любым уровнем достатка; создание впечатления о том, что обладание рекламируемым товаром ставит их в предпочтительное положение перед сверстниками; формирование комплекса неполноценности у не обладающих, показ несовершеннолетних в опасных ситуациях; преуменьшение уровня необходимых для использования р товара навыков у несовершеннолетних той возрастной группы, для которой этот товар предназначен; формирование комплекса неполноценности, связанного с внешней непривлекательностью.
Товары, реклама которых не допускается: производство и (или) реализация запрещены законодательством РФ; наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров; взрывчатых веществ и материалов, за исключением пиротехники; органов и (или) тканей человека в качестве объектов купли-продажи; товаров, подлежащих гос регистрации, в случае отсутствия ее; товаров, подлежащих обязательной сертификации и т.п. в случае отсутствия ее; товаров, на производство и (или) реализацию которых требуется получение лицензий или иных спец разрешений, в случае отсутствия таких разрешений.
Реклама товаров при дистанционном способе продажи – обязательно указание сведений о продавце (наименование, место нахождения, гос регистрационный номер о создании юридич лица, ФИО, основной регистрационный номер для физич лица как индивид предпринимателя. 
Реклама о проведении стимулирующего мероприятия: сроки проведения, источник инф об организаторе, правилах проведении, кол-ве призов, сроках, месте и порядке получения. 
Социальная. Рекламодателями могут быть все. Заключение договора на распространение соц р является обязательным для рекламораспространителя в пределах 5% годового объема распространяемой им рекламы. В соц р не допускается упоминание о конкретных марках (моделях, артикулах) товаров, ТЗ, знаках обслуживания и об иных средствах их индивидуализации, о физ и юрид лицах, за исключением упоминания об органах гос власти и т.п. и о спонсорах.
Р материалы или их копии, в том числе все вносимые в них изменения, а также договоры на производство, размещение и распространение должны храниться в течение года со дня последнего распространения рекламы или со дня окончания сроков действия договоров. 
Р на ТВ: прерывание рекламой должно предваряться сообщением об этом, за исключением спонсорской р. При наложении на кадр бегущей строкой и т.п. – не более 7% площади, не должна накладываться на субтитры и разъясняющие надписи. На рекламу – не больше 15% в течение часа (с 1 января 2008). Нельзя прерывать и совмещать с р религиозные передачи, передачи меньше 15 минут длительностью. Но они могут прерывать спонсорской р в начале или в конце, если она не более 30 сек. Агитационную р нельзя прерывать НИЧЕМ. В детских и образовательных передачах не менее 15 минут длительностью – реклама в начале (1 мин) и перед окончанием (1 мин). Длительностью не менее 25 минут – 1,5 и 1,5 мин. Не менее 40 минут – 2,5 и 2,5. Более часа – 3 и 3 мин. В спорте – только во время перерыва или остановок. Не больше 20%, без потери инф. 
Рекламные блоки не должны превышать 4 мин. 
Все эти требования не распространяются на полностью рекламные передачи. (80% рекламы в них). 
Уровень звука должен быть одинаков у передачи и рекламы. 
В передачах об органах гос власти, освещении их д-ти р не допускается. 
Не допускается р в дни траура в РФ. 
Ограничения не распространяются на: рекламу в месте события, рекламу на платных каналах. Не распространяются на анонсы передач на канале, логотип программы и инф о ней.
Р на радио. Прерывание должно предваряться сообщением об этом, за исключением спонсорства. На радиоканалах специализирующихся на р материалах – не больше 20% рекламы в сутки. 
Нельзя прерывать религиозные и менее 15 минут длительностью. Только спонсорской в начале и в конце (не более 30 сек). 
Нельзя прерывать ничем трансляцию агитационных материалов. 
Насчет детских передач и спорта – то же самое как на ТВ.
Радиопередачи могу прерываться р столько раз, сколько они включают в себя 15-тиминутных периодов, а также дополнительно спонсорской р в начале и в конце (не более 30 сек). 
Уровень звука – как на ТВ. 
Не распространяется на рекламные радиоканалы. 
В передачах об освещении д-ти гос власти р не допускается. 
Не распространяется на анонсы передач и инф о радиопрограмме. 
Реклама в периодических печатных СМИ. Обязательны пометки - реклама или на правах рекламы. Объем рекламы – не более 40% объема номера. Не относится с полностью рекламным изданиям. 
При видеообслуживании прерывание рекламой или совмещение с бегущей строкой запрещено. 
Р по сетям электросвязи и на почтовых отправлениях. По сетям связи – только с согласия абонента. Если что – рекламораспространитель должен доказать, что получил такое согласие. Если адресат потребует, должен сразу же прекратить. Запрещается автоматическое дозванивание и автоматическая рассылка. 
При справочном телефонном обслуживании (платном и бесплатном) р может предоставляться только после предоставления справки. При повременной оплате время на р не должно входить в стоимость. 
Размещение р на почтовых отправлениях допускается только при наличии разрешения фед органа исполнит власти
Наружная р. Р конструкция должна использоваться только в целях распростран р. Не допускается расположение р на знаке дорожного движения, его опоре и т.д. Р конструкция и ее территориальное размещение должны соответствовать требованиям технического регламента. 
Срок договора на землю – 5 лет и 12 месяцев (на времен конструкцию). 
На земле, участке, здании и т.д. гос или муниципальной собств-ти – на основе торгов. В торгах нельзя участвовать лицам с преимущественным положением – т.е. чья доля на данной территории превышает 35%. 
Р на транспорте. Использование транспортных средств исключительно или преимущественно в качестве подвижных р конструкций запрещается. Запрещается размещение р на транспортных средствах: спец и оперативных служб, транспорте, оборудованном устройствами подачи спец световых и звуковых сигналов, транспорте фед почтовой связи, или предназначенных для перевозки опасных грузов. 
Размещение на транспорте отличительных знаков, указывающих на принадлежность каким-либо лицам, р не является. 
Не должна создавать угрозу безопасности ДД. 
Не допускается распространение звуковой р и звуковое сопровождение р с использованием транспортных средств.
Р алкоголя. Не должна содержать утверждений, что прием алкоголя имеет важное значение для достижения обществ признания, способствует улучшению самочувствия и т.п. осуждать воздержание, содержать утверждения о безвредности или полезности, содержать упоминание о том, что это один из способов утолить жажду, обращаться к несовершеннол и использовать их образы. 
Не должна размещаться на первой и последней полосах газет и журналов, в печатных, аудио и видео-продукции, предназначенной для несовершеннол, в теле и радиопрограммах, при кино и видеообслуживании, на всех видах транспортных средств общего пользования и на наружке,. Также в детских, образоват, мед, оздоровит, военных организ, театрах, цирках, музеях, дворцах культуры, концертных и выставочных залах, библиотеках и т.д. и ближе чем за 100 м к ним. 
Должна сопровождаться предупреждением о вреде (10% р площади). 
Проведение РА с дегустацией допускается только в организациях, занимающихся розничной продажей. Без привлечения несовершеннолетних.
Пива и напитков на его основе. Не должна то же, что и водка + использовать образы людей и животных, в том числе мультипликац. 
Не должна размещаться на ТВ с 7 до 22, на радио с 9 до 24. В печати, радио и телепередачах, аудио и видеопродукции для несовершеннолетних, при кино и видеообслуживании с 7 до 20, на первой и последней полосах газет и журналов, В СМИ, специализирующихся на вопросах экологии, образования, охраны здоровья. В детских, образоват и т .д. и ближе чем за 100 м к ним. 
Должна сопровождаться предупреждением (3 сек на радио, 5 сек и 7% кадра на ТВ и видео, в другой р – 10% площади). 
Нельзя проводить РА там, где запрещена продажа пива и привлекать несовершеннолетних. 
Табака, табачных изделий и курительных принадлежностей. Не должна содержать тех же утверждений, осуждать воздержание, обращаться к неовершеннол и использовать их образы. 
Не должна размещаться в теле, радио, кино и видео, в печати, аудио и видео для несовершеннол, на первой и последней полосах газет и журн. В наружке, на транспорте общего пользования, в детских, мед и т.д. учреждениях и не ближе 100 м. 
Должна сопровождаться сообщением о вреде (10% площади). 
РА в местах, где запрещена розничная продажа – запрещено. Не привлекать несовершеннол и не предлагать им. 
Лекарственные средства, мед техника и услуги, методы лечения. Не должна обращаться к несовершеннол, содержать ссылки на случаи излечения или улучшения самочувствия, содержать выражения благодарности физич лицами, создавать представление о преимуществах из-за проведения исследований обязательных для гос регистрации, содержать утверждения или предположения о наличии тех или иных заболеваний у потребителей р, способствовать созданию у здорового человека впечатления о необходимости применения (кроме препаратов для профилактики), создавать впечатление ненужности обращения к врачу, гарантировать положительное действие, безопасность, эфф-ть и отсутствие побочных эффектов, представлять объект как БАД и т.п., содержать утверждения, что безопасность и эфф-ть препарата гарантированы его естественным происхождением. 
Ссылки на случаи излечения и благодарности физ лиц могут быть представлены в р в местах проведения мед и фармацевтич выставок, семинаров, конференций и т.д., в спец журналах и на р, потребители которой – исключительно мед работники. 
Должна сопровождаться предупреждениями о наличии противопоказаний. На радио – 3 сек, на ТВ, кино и видео – 5 сек (и 7% площади кадра), в другой р – 5% площади. Это не распростран на р на выставках, в спец журналах и р только для мед работников. 
Не допускается р мед средств, техники и т.д., для которых нужен рецепт, спец подготовка и т.д. Такая р – только на выставках и в спец журналах. 
Запрещена р лекарств, в состав которых входят наркотические и психотропные средства – такая р только на выставках и в спец журналах. РА для таких средств запрещены. 
Р мед услуг по искусственному прерыванию беременности должна содержать предупреждение о возмож-ти вредных последствий. 
Реклама БАД, пищевых добавок и детского питания. Не должна создавать впечатление, что они являются лекарственными средствами и обладают лечебными св-вами, содержать ссылки на случаи излечения или улучшения самочувствия, содержать выражения благодарности физ лиц, побуждать к отказу от здорового питания, создавать впечатление преимущества из-за проведенных испытаний, которые обязательны. 
Р продуктов детского питания не должна представлять их в качестве полноценных заменителей женского молока и содержать утверждения о преимуществах искусственного вскармливания. Продукты-заменители молока и для детей в первый год жизни должны сопровождаться сведениями о возрастных ограничениях применения и необходимости консультации со специалистом. 
Р продукции военного назначения и оружия. Не допускается р продукции военного назначения (кроме целей осуществления военно-технического сотрудничества РФ с иностранными гос-вами), запрещенного оружия. 
Р служебного оружия, боевого ручного стрелкового и патронов к ним, холодного - только в спец печатных изданиях, в местах произв-ва, реализации и экспонирования и в местах, отведенных для стрельбы. 
Р гражд оружия, в т. ч. для самообороны, спортивного, охотничьего и сигнального – только в специализированной р печати и специализированной печати, в местах производства, реализации, экспонирования и местах для стрельбы. + в теле и радиопрограммах с 22 до 7 утра. 
Р не должна прямо или косвенно раскрывать сведения, составляющие гос тайну и сведения, относящиеся к технологии произв-ва, способам боевого или иного применения, обращаться к несовершен и использовать их образы. 
Р основанных на риске игр и пари. Не должна обращаться к несовершеннол, создавать впечатление, что участие является способом заработка или получения иного дохода, средств к существованию, содержать утверждения, преувеличивающие вероятность получения выигрыша или преуменьшающие степень риска, содержать свидетельства о получении выигрыша людьми, которые были признаны выигрывшими, но приз не получили, содержать утверждения, что участие имеет важное значение для достижения обществ признания, проф, спортивного и личного успеха, осуждать неучастие, создавать впечатление, что получение выигрыша гарантированно, использовать образы людей и животных. 
Допускается только в ТВ и радио с 22 до 7 утра, в зданиях, где они проводятся (за исключением объектов транспортной инфраструктуры – вокзалов, аэропортов, станций метро и т.д.), в специализ р печати и специлиз печати. 
Эти требования применяются к р организатора таких игр, р сопутствующих услуг и р самого игорного заведения. 
Требования не использовать образы людей и животных, распространять на ТВ и радио только с 22 до 7 и только в зданиях, где проводится игра – не распростран на р организатора, сопутствующих услуг и р игорного заведения, распостраняемой исключительно среди лиц, находящихся в границах игорных зон. (в мае 2008)
Требования не использовать образы людей и жив и все требования о распространении не распространяются на р лотерей, в том числе и стимулирующих. 
Должна содержать указание на сроки розыгрышей (май 2008), инф об организаторе, правилах проведения, призовом фонде, кол-ве призов, сроках, месте и порядке их выдачи. 
Р фин услуг. Должна содержать наименование (для юрид лица) или ФИО (для физ лица) лица, оказывающего эти услуги. Не должна содержать гарантии или обещания эфф-ти д-ти в будущем (доходности вложений), если такая эфф-ть не может быть определена на момент подписания договора. (нельзя основываться на показателях в прошлом). Умалчивать об условиях оказания услуг. 
Если р кредитов содержит хотя бы одно условие, влияющее на его стоимость, она должна содержать и все остальные условия. 
Р услуг по управлению (доверительному, активами и т.д.) должна содержать сведения о месте или адресе, где до заключения договора можно ознакомиться с условиями, получить сведения о лице, осуществляющем это и иную инф, которая в соответствии с законами РФ должна быть озвучена. Не должна содержать документально не подтвержденную инф по управлению активами, инф о рез-тах, не основанную на расчетах доходности, инф о гарантиях надежности и стабильности размеров возможных доходов или издержек, инф о возможных выгодах, заявление о возм-ти достижения результатов, аналогичных достигнутым. 
Не допускается р, связанная с привлечением ден средств физ лиц для строительства жилья, кроме р, связанной с участием в долевом строительстве, р жилищных и жилищно-строительных кооперативов. Такая р должна содержать сведения о месте и способах получения проектной декларации. Не допускается гарантировать сроки приобретения или строительства жилых помещений. 
Р ценных бумаг. 

____________________________________

2. Мультимедиа-презентация как рекламный продукт. Способы создания и демонстрации презентаций.
Мультимедиапрезентация Презентация – коммуникационный процесс. Виды презентаций -по цели проведения (ВНУТРИКОРПОРАТИВНЫЕ (для сотрудников), тренинги, представление бизнес-плана, еженедельные, анонс грядущих преобразований, к празднику. ДЕЛОВЫЕ (рабочая встреча с партнерами, клиентами, поставщиками и т.д.. КАК СОСТАВНАЯ ЧАСТЬ масштабной РК (в начале или в конце). С ДОБАВОЧНЫМИ акциями (демонстрация товара, дегустация, тестирование). РАЗВЛЕКАТЕЛЬНАЯ (для дистрибьютеров, партнеров. Приурочена к важному событию жизни компании + звезды и т.д. -по ср-вам обработки и представления инф: как публичное выступление с мультим-поддержкой, с помощью проектора и прозрачек, в локальной сети (хороши для обучения персонала, но опасность в том, что люди не будут реагировать на ведущего), в Интернет. -По сложности организации (добавочные мероприятия) – простая (для небольшой грцппы людей в небольшом помещении – деловая и показ рекламируемого продукта), с добавочными элементами (для специалистов и/или представителей прессы – кофе-брейк, ланч, экскурсии), масштабные (большое кол-во приглашенных, состоит из большого числа частей). 
Цели:
1.	предоставить ауд что-либо, для нее неизвестное
2.	достичь более высокого уровня понимания
3.	поддержать интерес или привлечь внимание
4.	получить одобрение идеи, проекта
5.	повлиять на принимаемые решения (принять или воздержаться)
6.	убедить ауд принять вашу или изменить свою позицию
Имиджевая мультимедийная презентация – донести инф о компании до ЦА (партнеры, клиенты, инвесторы, спонсоры) в предельно интересной, увлекательной, запоминающейся и одновременно проф структурированной и информационно насыщенной форме. Посредством динамического визуального ряда наглядно отображает род д-ти компании, ее преимущества, примеры товаров и услуг, историю, корпоративные ценности, демонстрирует корпоративный стиль компании. Возможность интерактивного общения с мультимедийной презентацией позволяет клиенту запросить и тут де получить подробную инф по заинтересовавшему вопросу или составить свой собственный информационный маршрут по ее разделам. Это современно и красиво. Мультимедийный рекламный ролик – эмоциональный, красочный, сопровождающийся музыкальным рядом. Для рассказа о новом продукте или услуге. В зависимости от задач может транслировать некую инф или просто создавать необходимое настроение. Мультимедийный бренд-бук. Создает удобную среду для работы с корпоративным стилем. Логотипы, шрифты и др элементы могут быть просмотрены в интерактивном режиме. Удобный инструмент для работы с дилерами в регионах. Демонстрирует правила использования фирм символики компании при изготовлении визиток, бланков, POS-материалов. Для комплексного развития и поддержки дилерской сети. Мультимед каталог товаров. Содержит подробное описание предлагаемых товаров и услуг. Наряду с достоинствами обычного печатного каталога обладает компактностью, удобством работы и новизной стиля. Мультимедийная оболочка для корпоративных документов. Позволяет комфортно и высокопроизводительно работать с корпоративными документами, хранящимися в электронном виде. Создание виртуальных туров. Максимально реализует принцип – лучше один раз увидеть. Полный эффект присутствия. Способ создания презентации:POWER POINT – СРЕДСТВО ДЛЯ СОЗДАНИЯ ПРЕЗЕНТАЦИЙ2.1 Создание презентации с помощью Мастера автосодержанияВ Microsoft Office для этого имеется превосходное средство — PowerPoint. С помощью этой программы мы можем подготовить выступление с использованием слайдов, которые потом можно напечатать на прозрачных пленках, бумаге, 35-миллиметровых слайдах или просто демонстрировать на экране компьютера или проекционного экрана, можно также создать конспект доклада и материал для раздачи слушателям. PowerPoint создает файл презентаций, который имеет расширение имени РРТ и содержит набор слайдов. Программа предоставляет пользователю большое количество шаблонов презентаций на различные темы. Такие шаблоны содержат слайды, оформленные определенным образом. В поле слайда мы можем вставить свой текст, графику, а также таблицу и диаграмму. Кроме того, мы можем изменить художественное оформление любого шаблона презентации, выбрав дизайн по своему вкусу. При этом изменится только внешний вид презентации, а не его содержание. И, наконец, мы имеем достаточно времени и чувствуем в себе способности дизайнера, можем начать работу над презентацией “с нуля” — в PowerPoint для этого есть все средства. 
Алгоритм создания презентации:
Собрать материал (фото, видео, музыка, тексты).
Создать папку и поместить в нее собранный материал.
Продумать дизайн (оформление, расположение материала на слайдах). Это определит количество слайдов.
В папке создать презентацию MS PowerPoint 
Три слайда стандартные:
1-й слайд – титульный (заголовок, авторы);
2-й слайд – содержание (оформляется список (дизайн – любой), а затем создаются гиперссылки);
3- й – слайд – заключительный (выводы, пожелания и т.д.).
Все остальные слайды – по вкусу, наносится информация фильма.
На каждом слайде выполняются эффекты анимации, способы появления текста, фото, шаблоны оформления. Использование любого шаблона зависит от цели презентации (лучше брать спокойный тон, чтобы текст был виден четко).
Оформляются гиперссылки.
На 1-й слайд наносится музыка, которая заканчивается на последнем.
Ставится режим показа.
Репетиция.
Пробный запуск и редактирование.
Если необходимо, то слайды распечатывают.
Сохранить презентацию в папке.
Итак, более подробно рассмотрим создание презентации, которое состоит из трех основных этапов: планирование, разработка и репетиция презентации.Планирование презентации - это многошаговая процедура, включающая определение целей, изучение аудитории, формирование структуры и логики подачи материала. Разработка презентации - методологические особенности подготовки слайдов презентации, включая вертикальную и горизонтальную логику, содержание и соотношение текстовой и графической информации. Заполнение слайдов информацией, причем уже в момент заполнения Вы понимаете, что здесь Вы должны будете показать материал единым куском, а вот здесь – части материала должны будут появляться одна за другой, по мере необходимости. Репетиция презентации – это проверка и отладка созданного «изделия». Вы проверяете – насколько удачно Вы «смонтировали» материал, насколько уместны Ваши переходы от слайда к слайду. В конце концов, Вы как бы смотрите на себя со стороны и спрашиваете себя – а насколько я и моя презентация эффективны, насколько мы достигаем намеченной цели? Ниже мы рассматриваем только первый, но определяющий этап: планирование презентаций. 
Планирование презентаций
Итак, начнем планировать презентацию. 
Определение целей. 
Сбор информации об аудитории. 
Определение основной идеи презентации. 
Подбор дополнительной информации. 
Планирование вступления. 
Создание структуры презентации. 
Проверка логики подачи материала. 
Подготовка заключения. 
После щелчка на пиктограмме PowerPoint в панели Microsoft Office появляется главное окно программы и диалоговое окно Полезный совет, содержащее информацию, которая поможет нам в дальнейшей работе над презентацией. Нажав в этом окне кнопку Следующий, можно прочитать следующий совет, а нажав кнопку ОК — закрыть окно. После закрытия диалогового окна PowerPoint предложит несколько путей создания презентаций: с использованием Мастера автосодержания, шаблона презентации или просто создание пустой презентации. Кроме того, мы имеем возможность открыть файл уже существующей презентации. Если мы являемся новичками в деле подготовки рекламных кампаний и всевозможных докладов и не до конца определили, что же нам нужно, то лучше воспользоваться помощью Мастера автосодержания, выбрав соответствующую селекторную кнопку и нажав кнопку ОК в представленном выше окне. В результате на экране последовательно будут появляться шесть диалоговых окон, в которых мы можем задать основные характеристики своей презентации. Как и в мастерах из других приложений, переход к следующему диалоговому окну в Мастере автосодержания осуществляется после нажатия кнопки Далее, а возврат к предыдущему окну — после нажатия кнопки Назад. Во втором окне, окне ввода данных для оформления титульного слайда, мы можем ввести данные о себе, название фирмы, какой-либо девиз и т.п. Эта информация будет размещена на титульном слайде. Наиболее важным является третье окно Мастера автосодержания, окно выбора типа презентации. В нем представлены следующие типы презентации: 
рекомендация стратегии; 
продажа продукта, услуги или идеи; 
обучение; 
отчет о достижениях; 
сообщение о плохих новостях и др.
Например, мы выбираем тип Продажа продукта, услуги или идеи. В содержании мы можем рассказать о преимуществах нашего продукта, услуги или идеи, сравнить их с конкурентами и т.д. Если же в этом окне подходящей темы для нас не нашлось, нужно нажать кнопку Другой, чтобы получить список шаблонов презентаций. Если мы выбрали шаблон презентации, то после нажатия кнопки Далее попадаем в последнее окно Мастера автосодержания. В противном случае в четвертом окне мы можем выбрать стиль оформления презентации и задать продолжительность своего выступления. В пятом окне мы выбираем способ выдачи презентации и указываем, нужен ли нам раздаточный материал. Наконец, в шестом окне PowerPoint сообщает нам, что предварительная работа по созданию презентации завершена, и предлагает нажать кнопку Готово. Через некоторое время на экране компьютера появится титульный слайд презентации. Чтобы не потерять результаты своей работы, нужно сохранить презентацию в соответствующей папке, вызвав команду Сохранить меню Файл. После выполнения команды Файл - Сохранить как... откроется диалоговое окно «Сохранение документа», такое же как в редакторе Word.Существенным отличием будет только нижняя часть окна, в которой будет указано имея файла по умолчанию - Презентация1 и тип файла Презентация.Дайте имя файлу, например - Прогимназия № 1733-01, где индекс 01 будет обозначать нашу рабочую версию файла.Расширение имени файла будет *.ppt, что, как легко понять, обозначает PowerPoint.В раскрывающемся списке Папка есть возможность выбрать любую папку, куда файл будет сохранен. Если щелкнуть пиктограмму «Мои документы», расположенную слева, то будет открыта папка «Мои документы». Рекомендуем создать в папке «Мои документы» новую папку «Мои презентации» и сохранять все учебные презентации туда. Создать папку можно, щелкнув значок создания папки (затенен на рисунке) и введя имя в открывшееся окно.Команда Сохранить как… также используется для присвоения существующей презентации нового имени или задания ее нового месторасположения.Для сохранения изменений, произведенных в файле презентации, можно не только воспользоваться командой Файл/Сохранить, но можно также нажать кнопку Сохранить (дискетка, такая же, как в редакторе Word) на панели инструментов.Сохранение документа происходит также при закрытии окна PowerPoint 2002 или самой презентации. Если после изменений презентация не была сохранена, программа "спросит" пользователя, сохранить ли произведенные изменения. Вы можете настроить условия сохранения так, чтобы программа при требовании сохранения презентации под новым именем (по команде Сохранить как…) открывала нужную вам папку. Для этого откройте меню Сервис, и щелкните команду Параметры (помечена).В открывшемся окне щелкните вкладку Сохранение. В поле Расположение файлов по умолчанию укажите нужную Вам папку. Имеет смысл установить: флажок (галочку) в поле Автосохранение каждые 10 минут. Предназначение этой опции ясно из её названия. Задача сохранения сделанной презентации решается, как мы видим, довольно легко.Намного сложнее решается задача возобновления работы с СОХРАНЕННОЙ презентацией, как это ни странно. Дело в том, что человеку свойственно забывать название файлов и, тем более, названия папок, куда он сохраняет эти самые файлы. Те названия и те папки размещения, которые ещё вчера казались самоочевидными и легко запоминающимися, на следующий день уже "выветрились из головы". 
Итак, как сделать так, чтобы Вы легко могли находить сохраненные файлы? 
Прежде всего проверьте - сколько имен сохраненных файлов "помнит" сама программа?
Для этого щелкните меню Сервис, команда Параметры.В открывшемся окне перейдите на вкладку Общие как показано на рисунке и увеличьте список файлов (по умолчанию 4) до предельного значения, равного 9.После этого Программа будет "помнить" последние 9 файлов, с которыми Вы работали и сохраняли на жестком диске. Получить доступ к их именам Вы можете, щелкнув меню Файл в строке меню. Когда меню Файл раскроется, в низу меню Вы увидите нужный Вам список.Щелкнув имя файла, ds загрузите соответствующую презентацию. Вы можете также открыть Область задач Создание презентации. В ней будет тот же список Преимущество работы с областью задач заключается в том, что Вы можете увеличить её горизонтальные размеры и увидеть названия файлов целиком Пожалуй, единственно правильный путь - это выработать некоторый шаблон собственный действий, некоторый шаблон мышления, как ни обидно звучит выражение "шаблонное мышление". Нужно выработать привычку: 
Сохранять файл, с которым вы работаете, каждый раз, как только Вы внесли в него сколько-нибудь значимые изменения. 
Сохранять этот файл каждый раз ПЕРЕД внесением в него существенных изменений. 
Контролировать себя - в какую папку Вы сохраняете свой файл. 
Иметь для однотипных презентаций единую для них папку. 

3. Работа с БД и статистическая обработка. БД – структурированный организованный набор данных, описывающих хар-ки каких-либо физич или виртуальных с-м. Организация структуры БД формируется исходя из: адекватность описываемому объекту или с-ме и удобство использования для ведения учета и анализа данных. Концептуальные БД – сущность-связь, семантические и графовые. Логические модели БД – документальные (архивы) и фактографические (картотеки). По модели представления данных БД классифицируются на: картотеки, иерархические, сетевые, реляционные, многомерные, объектно-ориентированные и дедуктивные. На уровне физической модели БД представляет собой файл или их набор в формате TXT, CSV, Excel, DBF, XML и др. В настоящее время наиболее распространены реляционные БД. СУБД – специализир программа, а чаще комплекс программ, предназначенная для организации и ведения БД. Ее основные функции: - управление данными на дисках, в оперативной памяти, журнализация изменений, резервное копирование и восстановление БД после сбоевКлассификация СУБД: по типу управляемой БД – иерархические, сетевые, реляционные, объектно-реляционные, объектно-ориентированные. По архитектуре организации хранения данных – локальные (все части размещены на одном компе) и распределенные (части на двух и более компах). БД – совок-ть спец образом структурированных и взаимосвязанных данных, относящихся к определенной предметной области или прикладной задаче, предназначенных для хранения и выдачи пользователям по их запросу. Ведение БД включает в себя – проектирование БД, непосредственно ввод данных, их редактирование, поиск данных по запросам пользователей, анализ и печать данных с помощью отчетов. Для удобной и наглядной работы с данными СУБД предоставляется возможность создать окна, в которых отображается информация из БД, называемые Формами. В этих окнах, помимо данных, находится вспомогательная инф, характеризующая эти данные и возможные действия над ними. Окна являются основной частью информац с-мы. Окна и меню составляют интерфейс БД. 
СУБД предоставляет возможность создания и печати итоговых документов по имеющейся в БД инф. Для этого используется генератор отчетов. Также здесь можно задать упорядочение и группировку данных по тем или иным значениям и сформировать значения для конкретных полей. Существует большое кол-во СУБД (Debass, Paradox, Clipper). Одна из самых популярных – Microsoft Access. БД – движущая сила директ-маркетинга. Хорошая Бд – 50% его успешности. Четкая отобранность ЦА. Соответствие БД целевой ауд является неотъемлемым условием успеха. В БД следует отличать 4 основных категории данных:
- основные данные (адреса покупателей и т.н. постоянные данные о них, которые не зависят от предлагаемого фирмой товара и от потребит предпочтений покупателя). 
- данные об акциях (+ о почтовых рассылках, которые достигли ЦА)
- данные об ответе (о реакции ЦА – заказы, запросы). 
- данные о потенциальных возможностях (ориентированы на будущее и содержат инф, определяющую возможный спрос на определенную продукцию в определ момент в будущем. Дают основания прогнозировать ценность покупателей). 
Данные о реальных и потенциальных покупателях должны регулярно обновляться и содержаться в идеальном порядке. Каждый контакт с каждым покупателем должен использоваться по назначению для того, чтобы актуализировать базу данных.Иерархическая модель. Изображается в виде упорядоченного набора деревьев, вершины которых связаны вертикальными отношениями. Сетевая модель. Позволяет любому объекту быть связанным с любым другим объектом, т.е. в ней существуют горизонтальные связи.Объектно-ориентированная. Появилась в рез-те развития объектно-ориентировочного программирования, обеспечивает доступ к различным источникам данных; применяется в системе автоматизированного проектирования, моделирования, мультимедиа, издательском деле.Реляционная. Совокупность характеризующих определенные предметные области двухмерных таблиц, инф в которых хранится в виде упорядоченных наборах записей, строк, таблиц.Программы статистической обработки данныхСтатистич анализ данных – один из обязательных этапов любого исследования. Все программы статистич обработки можно разделить на профессиональные, полупроф (популярные) и специализир (ориентированы на определенную узкую область анализа данных). MS Excel. Широкое Распространение, наличие русскоязычной версии, тесная интеграция с Word и PowerPoint. Но статистич ф-ции просто доп встроенные формулы. Невозможно построить качественные научные графики. Хорошо подходит для накопления данных, промежуточного преобразования, предварительных статистич прикидок, для построения некоторых видов диаграмм. Существует макрос-дополнение XLSTAT-Pro, который включает в себя более 50 статистич ф-ций. STADIA. Программа отечественной разработки с 16-и летней историей. Все необходимые статистич ф-ции. Но внешне фактически не изменяется с 1996 года. Графики и диаграммы выглядят архаично. Цветовая гамма программы (красный шрифт на зел) очень утомляет в работе. SPSS (Statistical Package for Social Science). Самый часто используемый пакет. Гибкость и мощность. Предназначен для всех этапов аналитич процесса: планирования, сбора данных, доступа к ним и управления ими, анализа, создания отчетов и распространения рез-тов. ПО, позволяющее решать бизнес-проблемы и исследовательские задачи, используя статистические методы. Позволяет проводить частотный анализ, описательную статистику, корреляционный анализ, дисперсионный, кластерный, факторный и регрессионный. При помощи аналитических возможностей программы можно получить данные - наиболее выгодные сегменты рынка, стратегии позиционирования относительно аналогичных товаров/услуг конкурентов, оценка качества клиентами, перспективы развития, новые возможности для роста, подтверждение или опровержение исследовательских гипотез. STATA. Профессиональный пакет с data-management system. STATISTICA. Включает большое кол-во методов, более 250 встроенных функций. Возможности провести непараметрическую статистику, Дисперсионный анализ, Множественная регрессия, Нелинейное оценивание, Анализ временных рядов и прогнозирование, Кластерный анализ, факторный, дискриминантный функциональный анализ, Многомерное шкалирование. 
JMR. Один из мировых лидеров в анализе. SYSTAT, MINITAB 14 
NCSS. рассчитана на непрофессионалов. 
STATGRAPHICS PLUS. 

4.Издательские с-мы и графические редакторы. Desktop publishing. Применяются для проф издательской д-ти. Позволяют осуществлять электронную верстку широкого спектра основных типов документов (инф бюллетень, брошюра, каталог, справочник). 
- компоновать (верстать) текст:
- всевозможные шрифты и выполнять полиграфич изображения
- редактирование текста на уровне лучших текстовых процессоров
- обрабатывать графические изображения
- выводить документы полиграфического качества
- работать в сетях на разных платформах
Corel Ventura, Page Maker, QuarkXPress, Frame Maker, MS Publisher, Page Plus, Compu Work Publisher, Adobe InDesign.Постоянно совершенствуются. Упрощение и доступность. Совмещают в себе элементы высокотехнологичных графических редакторов и элементы верстки. 
Page Maker – пакет для верстки книг без иллюстраций. 
Ventura – первая издат с-ма
Важное средство повышения эффективности издательской и полиграфической работы. Это комплект программных средств и оборудования, необходимый для выполнения всех операций редакционно-издательской обработки текстового и графич материала, предназначенного для тиражирования. Использование НИС предусматривает сокращение до мин количества правок и распечаток текста. НИС автоматизируют подготовку оригинал-макета, позволяют издателю разместить текст, разделительные линии, номера станиц, иллюстрации. Программы верстки страниц могут также обрабатывать полутоновые изображения. Редактирование и форматирование текста, графич оформление и работа с отдельными элементами документов (выделенными прямоугольниками, содержащими текст и графику. Элементы можно перемещать и масштабировать. Еще до создания каких-либо элементов вручную программа автоматически формирует базовую страницу. Важный момент связи между НИС с фотонаборной установкой - язык PostScript, который одинаково управляет выводом инф в фотонаборном аппарате и лазерном принтере. Это язык программирования для описания внеш вида и расположения текста и графич инф на странице. Графический редактор – программа или пакет программ, позволяющая создавать и редактировать двумерные изображения. 
- растровые (Фотошоп)
- векторные (Адоб Иллюстратор, Corel Draw, Macromedia free Hand)
Основу векторной графики составляют кривые третьего порядка (кривые Безье), использование геометрич примитивов (точки, линии, многоугольники, кривые Безье), PDF, EPS, CDR (Corel), FH (free and). Меньший размер файла (размер не зависит от величины объекта), перемещение, масштабирование и т.д. не ухудшают качества рисунка. Но не каждый объект может быть изображен векторно. Растровая – прямоугольная матрица, состоящая из множества мелких неделимых точек (пикселей). Зависимость качества изображения от его размеров. Для изображений, где много цветовых переходов. Занимают много места.
5. Сетевые технологии. Рекламоносители в Интернет
Интернет уже давно стал р средой, с помощью которой компании продвигают свою продукцию. В настоящее время почти каждый вид д-ти, хоть как-то, отображён в сети. Интернет стал полностью функциональным р инструментом. Может конкурировать с оффлайновыми методами р, но при этом не требует больших фин затрат. Постоянный рост ауд интернет и появление новых, всё более эффективных р носителей. - продвижение сайта в поисковиках; баннерная и контекстная р. Контекстная (исключительные возможности таргетинга), + возможность настраивать показы по географии пользователя, по времени суток и т.д. Баннерная (появилась раньше контекстной, но сдает позиции). Не имеет таких возможностей таргетинга, как контекстная, разные площадки требуют разных размеров баннеров. Через какое-то время пользователи подсознательно перестали обращать на нее внимание + спец программы исключающие отображение баннеров. + более высокая сложность проведения РК по средствам размещения баннеров в отличии от контекстной и доп затраты на создание баннеров. Но баннерная из-за яркости значительно выигрывает как имиджевая р. 
+ новые фоматы представления: размещение видео роликов, р в online играх, в блогах и соц сетях и т. д., но количество средств затрачиваемых на эти виды р существенно ниже. 
+ Почтовая рассылка. Эффективен в некоторых случаях, но не подходит для проведения полноценной и эффект РК, если только это не реклама разового предложения. 
+ возможность размещения р в тематических почтовых рассылках, аудитория которых достаточно специализированна и самостоятельно подписывается на получение писем связанных с данной тематикой. 
+ р в соц сетях, телеконференциях. Опросы онлайн, проф сообщества в Сети, конференции и т.д. + product placement. 
Контекстная р недорогая, но результативная. Дает возможность предложению выгодно отличаться на фоне конкурентов. Позволяет легко и быстро привести клиентов, заинтересованных в товаре. Размещается на площадках с тематикой, близкой вашему сайту - обращена непосредственно к ЦА. При этом человек, зашедший с контекстной рекламы, не является обычным посетителем сайта. Он непосредственно заинтересован в предложении – эфф-ть такой р несравнимо выше обычной. Реализация контекстной р: с использованием поисковых систем (р показывается в соответствии со сделанным запросом - поисковая р) и тематическая р (объявление будет размещено на сайтах схожей тематики). Тематика определяется автоматически на основании ключевых слов, заданных рекламодателем. Преимущества: сравнительно недорогая (платеж осуществляется только за конкретные переходы, при этом стоимость клика варьируется и выставляется вами самостоятельно. Понижая или повышая ставки, можно влиять на позицию объявления и частоту показов. Недостаток - слишком высокая стоимость привлеченного посетителя, но, как правило, это лишь говорит о неправильных настройках РК. Это оперативный инструмент. Размещение объявления занимает меньше 10 минут и после запуска РК в первые же дни можно оценить её эффективность и сделать дальнейший прогноз. Можно учесть регион показа, время суток и даже настроить показы по полу ЦА. Баннер (англ, banner - флажок) - небольшой рисунок с гиперссылкой. Теоретически, может быть любого формата, лишь бы умещался на странице, но существует несколько стандартных размеров (в pix - 468х60, 400х50, 120х60, 100х100, 88х31, (кнопка). Может быть анимированным, статическим, или с применением flash-технологий. 
468х60 — наиболее распространённый, «классический». 
100х100 (реже 125х125, 120х120) — второй по популярности в Рунете. 
«Тизер» — графический баннер небольшого размера и текст. 
«Ушки» — вверху страницы, группой в 3-4 баннера горизонт или вертик. 
468х15 — «текстовой» формат. (иллюзия текстовой гиперссылки). 
«Текстовой блок» — размещение текстового блока (или блоков) вместо графического файла. «Вес» значительно меньше чем у графики, но из-за различия в кодировках может отображаться некорректно. В Рунете в последнее время набирает популярность такого рода контекстная реклама от компаний Google, Yandex, Бегун.. 
«Кнопки» — чаще всего имеют формат 88х31 или 120*90. Широко используются при обмене ссылками. В баннерных сетях редко. 
«Шапки» —больших размеров (чаще всего 600х90 и 720х100). Сложно встраиваются в дизайн сайта. 
«Колонны» — вертикально ориентированные. 120х360 или 120х600. 
«Pop-up», — всплывающие (выскакивающие) окна. Наибольшее раздражение. Чаще всего на порно-сайтах и бесплатных хостингах. 
Pop-under р окно возникает под рассматриваемой страницей. 
«Плавающие баннеры» —поверх страницы сайта, чаще в верхнем правом углу. Закрывают текст или графику страницы, могут некорректно отбражаться в некоторых браузерах, а также дублироваться. Чаще всего на бесплатных хостингах в качестве платы за услуги. Rich-media - обычно flash и появляется поверх контента страницы. Выглядит очень привлекательно. Любой формы, звковое сопровождение, возможность реагировать на движение мыши. TopLine —в верхней части экрана. Визуально занимает всю ширину экрана браузера или всю ширину дизайна сайта и при изменении размеров окна растягивается или сжимается. Имиджевый формат. NetVideo - первая в Рунете реализация концепции видеобаннеров. Выглядит как обычный банер - на нем показывается фрагмент видеоролика. Но если навести на него мышкой, окно расширяется и начинается показ полной версии ролика со звуком. EminiMalls – новый оригинальный формат – т.е. минимолл, маленький универсам. Может демонстрироваться на основе анализа контекста и даже с учетом поведенческого таргетинга, выполняет роль инф ассистента для шопинга. Инф о данном товаре (обзоры, сравнения цен, предложения разных магазинов с прямыми ссылками). Уголок (peel-down) - имитирует отгибание обычной бумаги. Занимает мин площадь в свернутом состоянии. Но если кликнуть – разворачивается. Кроме того, это еще одно доп р место на сайте. 
Jpeg статическое изображение. Считается устаревшим. 
GIF – анимированный графический элемент созданный из набора статичных изображений (кадров). Обычно состоит из 3-5 кадров. 
Flash баннер – самая современная технология. 
Преимущества Интернета как рекламоносителя:
- конкретный состав ауд (фокусировка, таргетинг) – географ, ограничение времени показа банера, показ определенному типу пользователей, контекстный показ в поисковиках, последовательный показ – придает сюжет; ограничение числа показов баннера одному пользователю
- высокая цитируемость инф в оффлайн среде (публикация в традиционных СМИ, т.к. журналисты часто ищут инф в Интернет
- среда эффективного и полного представления объекта р (время коммуникации не ограничено, в распоряжении текст, графика, музыка)
- только в Интернет возможна высокая оперативность управления РК
- возможно проведение оперативного четкого и глубокого анализа р мероприятий (т.е. эффект от р можно измерить). 
- более низкая стоимость контакта, невысокий барьер входа
Недостатки: низкий кредит доверия. Имиджевый сайт (преимущественно представительские ф-ции, Особые требования к дизайну, графическому представлению. В заставке – фирменная символика (создающая благоприятный имидж). Страницы – о компании, товары и услуги, контакты. Рекомендуется активно использовать мультимедийные спецэффекты (анимацию и звук). 
2- Информационный (ресурсы практической направленности, доминирует текстовая инф. Ключевые требования – скорость загрузки, четкость структуры и преимущественно динамический механизм обновления. Обновление не должно требовать спец знаний. Владельцу достаточно заполнить бланк-форму, чтобы сообщение поступило на сайт. 
3- Электронный магазин (информационно-имиджевый ресурс, снабженный каталогом товаров и с-мой формирования заказов (корзиной). Преимущества: не нужно искать доходное место как с обычным магазином, будет работать даже во время ремонта, открыт круглосуточно и постоянно, не нужно содержать торговых менеджеров для работы в зале, можно презентовать товар, которого нет на складе, более ориентирован на ЦА, позволяет бесконечно расширять спектр товаров и услуг в одном помещении. 
4- Интернет-каталог (нужен компании, если она работает в нескольких не связанных между собой отраслях бизнеса, или если д-ти компании требуется широкий географ охват). Требования: инф о продукции и услугах должна быть представлена на каждой странице, каждый объект в каталоге должен быть подробно описан, должен быть удобен для использования (usability), должен быстро и бесперебойно работать в круглосуточном режиме. 
5- Интернет-портал (предназначен для публикации и управления большими объемами инф. Для компании, предоставляющих услуги, связанные со значительными инф потоками (СМИ, контент-проекты). Требования – возможность полноценного управления инф и наличие с-мы управления ресурсом, возможность управлять инф при необходимости прохождения данных через несколько этапов публикации, высокая надежность и производительность, поддержка стандартных технологий и форматов экспорта и импорта данных. 
6- Корпоративный сайт (содержит подробную инф о компании – история, руководство, контакты. Описание услуг, сервисов, раздел вакансии. Новостные ленты и возможность подписки на них. Формы обратной связи, полноценный поиск по сайту. Фотогаллерею. 
•	сайт-визитка (одна или несколько страниц, общая информация имиджевого хар-ра + инф о товарах + контакты)
•	сайт-витрина (основные товары или услуги в форме, приближенной к каталогу, много страниц, история и т.д.)
•	корпоративный портал (подробная инф, ссылки на партнерские сайты, новости, форумы, тематические статьи)
•	электронный магазин (специальные программные элементы – например, корзина, свой личный счет и т.д. Совсем иная система коммуникации. Постоянное администрирование, постоянное обновление данных. 

_____________________________________________

Маркетинг в рекламе: 
1.	Структура рекламного рынка. Основные тенденции на современном рекламном рынке.
Инфраструктура рекламного рынка: Рекламодатель ↔ рекламное агентство. (является действующим субъектом рекламного рынка) -Исследовательский бизнес в рекламе: Специализированные агентства, Агентства полного цикла. 
-Медийный бизнес в рекламе: СМИ, Наружная реклама, 
-Интернет.
-Издательская деятельность в рекламе 
-Рекламный продакшин: Видео, Аудио, web.
-Дизайн в рекламее: Специализированные дизайн-студии, Отдел в агентстве полного цикла, Freelance.
-Рекламное образование: Государственные учебные заведения, Корпоративные школы. 
Структура рекламного рынка России
по типам рекламоносителей – 2007 г.
Телевидение – 37%, радио – 4.3%, пресса – 36.7%, другие – 21.5%
Рекламный рынок России находится на стадии насыщения и развития. Темпы развития рынка не уступают наиболее динамично развивающимся рынкам таких стран как Бразилия, Индия, Китай и составляют в среднем порядка 24% ежегодно. Наибольшую долю рынка занимает сегмент телевидения, на него приходится около 49%, реклама в прессе занимает 24% рынка, доля наружной рекламы составляет 17%. Незначительные доли занимают интернет, радиореклама, реклама в кинотеатрах и прочих носителях. Наиболее быстрыми темпами развивается реклама в интернет, рост этого сегмента составляет в среднем более 50%. Сегмент рекламы в прессе показывает самое большое снижение темпов роста. Почти половину данного сегмента, порядка 48% составляет реклама в журналах, на рекламные издания приходится около 30% и реклама в газетах занимает примерно 22%. Наружная реклама является наиболее развитым сегментом на отечественном рынке рекламы, но в настоящий момент наблюдается постепенное снижение темпов роста данного сегмента.
Тенденции РР.
Российский Рынок был привлекателен до кризиса.  РР как деракло отражает процессы происходящие на других рынках.  сокращение числа рекламодателей, уход с р рынка мировых рекламных игроков. Ухудшение качества рекламных продуктов. 
Специфика РР.: не линейная структура, Главный действующий субъект посреднеческая структура: рекламное агентство  
Субъекты рекламного рынка:
По ЗОР
Глава 1 «Общие положения» 
Cтатья 2 «Основные понятия» 
•	реклама — распространяемая в любой форме, с помощью любых средств информация о физическом или юридическом лице, товарах, идеях и начинаниях (рекламная информация), которая предназначена для неопределенного круга лиц и призвана формировать или поддерживать интерес к этим физическому, юридическому лицу, товарам, идеям и начинаниям и способствовать реализации товаров, идей и начинаний; 
•	рекламодатель — юридическое или физическое лицо, являющееся источником рекламной информации для производства, размещения, последующего распространения рекламы; 
•	рекламопроизводитель — юридическое или физическое лицо, осуществляющее полное или частичное приведение рекламной информации к готовой для распространения форме; 
•	рекламораспространитель — юридическое или физическое лицо, осуществляющее размещение и (или) распространение рекламной информации путем предоставления и (или) использования имущества, в том числе технических средств радиовещания, телевизионного вещания, а также каналов связи, эфирного времени и иными способами; 
•	потребители рекламы — юридические или физические лица, до сведения которых доводится или может быть доведена реклама, следствием чего является или может являться соответствующее воздействие рекламы на них. 
Говоря обычным языком, закон «О рекламе» выделяет следующих субъектов рекламного рынка: 
•	Рекламодатель — т.е. тот, кто заказывает и оплачивает рекламу; 
•	Рекламопроизводитель — это может быть производственный отдел при рекламораспространителе либо рекламное агентство и/или рекламный агент; 
•	Рекламораспространитель — в большинстве случаев — средство массовой информации(СМИ), но не только (например, щиты наружной рекламы). 
•	Потребители рекламы — данное определение не подходит для целей разработки эффективной рекламной кампании. Мы будем употреблять понятие «целевой аудитории». Но это уже отдельная тема. 
Существующее понятие рекламной коммуникационной системы (РКС) дает полное представление об основных субъектах, действу¬ющих на рекламном рынке, их взаимосвязи (рис. 2.3). Выделяют три системообразующих элемента РКС.
I. Заказчики рекламы (рекламодатель, спонсор): все субъекты рынка, которые готовы давать заказ на изготовление рекламного продукта и нести расходы по его созданию.
II. Рекламная индустрия. Понятие рекламной индустрии включает рекламопроизводителей (творческие, исследователь¬ские, производственные фирмы), результатом работы которых является рекламный продукт, и рекламораспространителей (раз¬мещающие и коммуникационные фирмы), которым этот продукт передается для размещения в СМИ, чтобы донести его до рекламопотребителя.
III. Получатели рекламы (рекламополучатели): все потребители товаров/услуг, относящиеся к различным целевым группам.
Система РКС включает также понятия исходной информации и рекламного продукта.
 
 

Исходная информация — необходимые материалы, получае¬мые рекламопроизводителем от рекламодателя.
Рекламный продукт — рекламное обращение, готовое для пере¬дачи по каналам распространения рекламы (подробно создание рекламного продукта рассматривается в гл. 6).
Дадим более развернутую характеристику субъектам рекламно¬го рынка и рассмотрим технологическую цепочку работы РКС (как условились, будем давать определения в соответствии с Федераль¬ным законом «О рекламе»).
Рекламодатель
«Рекламодатель — изготовитель или продавец товара либо иное определившее объект рекламирования и (или) содержание рекла¬мы лицо» (ст. 3 Федерального закона «О рекламе»).
Это фирма или какая-либо иная организация, которая работает в любой из существующих ныне сфер человеческой деятельности и которая планирует проведение рекламы своего товара с целью вы¬годно его продать. Этот субъект рынка является отправной точкой всего процесса, называемого рекламной деятельностью. Он фор¬мирует исходную информацию о товаре, установочные посылки и ориентиры для создания рекламы. Рекламодатели делятся на рек¬ламодателей — производителей товаров народного потребления, производителей промышленной продукции, рекламодателей из сферы торговли (как розничной, так и оптовой) и др. В свою оче¬редь товары широкого потребления включают товары длительного пользования и товары ежедневного спроса. Каждая из категорий рекламодателей в своей работе делает упор на свои виды рекламы исходя из максимальной эффективности рекламных кампаний. Например, для товаров народного потребления используются пре¬жде всего массовые виды коммуникаций, такие как телевидение, пресса, радио. Для промышленной рекламы это специализирован¬ные журналы, адресная рассылка, выставки. Розничные торговцы всегда используют местную прессу и телевидение, а также POS-материалы. О рекламодателях как об общенациональных или мест¬ных можно говорить, если принимается в расчет территория, кото¬рая покрывается их рекламой.
Рекламопроизводитель (рекламное агентство)
«Рекламопроизводитель — лицо, осуществляющее полностью или частично приведение информации в готовую для распространения в виде рекламы форму» (ст. 3 Федерального закона «О рекламе»).
Рекламопроизводитель — фирма, которая на основе получен¬ной от рекламодателя информации творчески ее обрабатывает и создает рекламное обращение к потенциальному покупателю како¬го-либо товара; фирма называется рекламным агентством. Этот субъект рекламного рынка является основой всего рекламного процесса. Многообразие форм рекламных агентств отражает раз¬личие и глубину задач, которые они решают (подробнее это рас¬сматривается в гл. 4). После того как рекламное агентство восполь¬зовалось помощью подрядчиков (производственных компаний), рекламное обращение обретает свою окончательную форму: рек¬ламного объявления в прессе, радио- или ТВ-ролика, баннера и т.д. В результате такой работы на рекламном рынке появляется новый рекламный продукт.
Рекламораспространитель
«Рекламораспространитель — лицо, осуществляющее распростра¬нение рекламы любым способом, в любой форме и с использовани¬ем любых средств» (ст. 3 Федерального закона «О рекламе»).
К этой категории субъектов рекламного рынка относятся вла¬дельцы всех СМИ, как печатных (газеты, журналы, справочники), так и электронных (телевизионные каналы, радиостанции, интер¬нет-порталы), владельцы сетей наружной и внутренней рекламы. Рекламное агентство использует эти фирмы для размещения рекламного продукта. Рекламораспространители являются одной из важнейших составляющих рекламного рынка, так как от качества канала распространения рекламы, от качества размещения в зна¬чительной степени зависит эффективность рекламной кампании.
Рекламополучатель (потребитель рекламы)
«Потребители рекламы — лица, на привлечение внимания которых к объекту рекламирования направлена реклама» (ст. 3 Федерально¬го закона «О рекламе»).
Потребитель — субъект рекламного рынка, на которого работа¬ет вся рекламная индустрия. Это заключительное звено всего рек¬ламного процесса. Потребитель рекламы — потенциальный клиент рекламодателя. Он многообразен и многогранен по своим объек¬тивным характеристикам. Рекламополучатели различаются свои¬ми демографическими, психологическими, социальными и други-ми особенностями. У них различные уровни жизни, размеры дохо¬дов и целевые, жизненные установки. Потребители в самом широком смысле слова имеют решающее значение во всем реклам¬ном процессе, так как именно они определяют: смотреть рекламу или выключить телевизор, читать или перевернуть страницу жур¬нала с рекламным объявлением, покупать или не покупать товар. Особенности потребителя в полной мере учитываются рекламны¬ми агентствами при создании рекламного продукта.
___________________________________

7.Исследования эффективности рекламоносителей.
• Изучение телевизионной и радиоаудитории
– Пиплметры 
– Дневниковые исследования
– Телефонные опросы (day-after recall)
• Изучение аудитории печатных СМИ
– Изучение тиражей
– опросы
• Изучение аудитории наружной рекламы 
Пиплметры
• Цель панельных исследований с помощью пиплметров (аудиметров) – выяснить численность аудитории телевизионных рекламных роликов.
• Аудиметр – это электронное устройство, подключаемое к телевизору в домах респондентов, фиксирующее сведения обо всех включениях и каналах, на которые настроен ТВ-приемник. Современные приборы не только считывают информацию с пульта управления телевизионным приемником, но и самостоятельно связываются в ночное время с исследовательским центром для передачи информации.
Изучение аудитории наружной рекламы
• Видеонаблюдение
• Панель респондентов с картой маршрутов
• Информация о пассажиропотоках на различных трассах
Принято выделять два вида эффективности рекламы: коммуникационную и конечную (по результатам продаж). Маркетинговые исследования в существенной своей части направлены на определение коммуникационной эффективности рекламы, определить которую существенно легче по сравнению с конечной эффективностью. Исследования коммуникационной эффективности проводятся как на этапе планирования рекламной кампании, так после ее проведения. Для оценки причин, обусловливающих эффективность рекламы, обычно используются следующие четыре критерия, характеризующих отдельные направления исследования эффективности рекламы, а именно: узнаваемость, способность вспомнить рекламу, уровень побудительности, влияние на покупательское поведение. Безусловно, такая классификация в известной мере является условной. Например, показатель узнаваемости тесно связан с показателем запоминаемости. Поэтому при проведении исследования эффективности рекламы порой трудно в чистом виде получить оценки по отдельности по этим показателям. 
Кроме того, следует помнить, что рассмотренные критерии - лишь промежуточные меры эффективности рекламы и не дают никаких указаний на ее конечную эффективность. 
Эти промежуточные меры тем не менее полезны, поскольку позволяют рекламодателям проверить, действенно ли рекламное сообщение, сумело ли оно пробить стену безразличия целевой аудитории. 
Изучение степени узнаваемости рекламы заключается в определении, в состоянии ли респондент узнать рекламу, которую он видел некоторое время назад? Часто такие исследования заключаются в проведении оплачиваемого опроса по почте. Членам выборки посылают анкету, в которой изображен последовательный ряд кадров из телевизионной рекламы какого-то товара и печатается текст имевшего место рекламного сообщения. Справа от изобразительного ряда приводится следующий вопросник. 
Испытание на узнаваемость теле- или радио рекламы может осуществляться следующим образом. Респондентам в течение 10 секунд демонстрируют "выжимку" рекламного сообщения, лишенную индификаторов компании и марки товара. Респондентов спрашивают, видели (слышали) ли они ранее это рекламное сообщение? Какая фирма проводит рекламную кампанию? Товар какой марки рекламируется? 
Испытание на узнаваемость печатной рекламы может осуществляться путем опроса читателей данного печатного издания после опубликования в нем определенной рекламы. В данном случае используются следующие три меры: 
• процент читателей, которые после опубликования рекламы, могли вспомнить, что видели данную рекламу; 
• процент читателей, которые обратили внимание на рекламируемый товар, его производителя и марку; 
• процент читателей, которые прочитали более половины рекламного сообщения. 
Очевидно, что среди многих факторов, влияющих на узнаваемость рекламы, для рекламодателя представляет большой интерес определение, как на данный показатель влияет размер, цвет рекламного сообщения, его местонахождение в печатном издании, характер данного печатного издания, содержание рекламного сообщения. 

8. Тестирование рекламной продукции
ТЕСТИРОВАНИЕ РЕКЛАМЫ ВОЗМОЖНОСТИ МЕТОДИКИ:Тестирование рекламной продукции проводится до проведения рекламной кампании и предназначено для повышения эффективности воздействия каждого отдельного рекламного сообщения (плаката, ролика, статьи, этикетки) на целевую группу потребителей. Задачами теста являются: определение реакции потребителей на предлагаемую рекламную продукцию, выявление положительных и негативных оценок, определение того, насколько реклама соответствует основной идее, насколько она убедительна для потребителей, внесение необходимых корректив в рекламную продукцию до начала размещения. Преимуществом методики теста является возможность предъявления и оценки визуальной и слуховой информации в различных комбинациях. Имеется возможность наблюдения и видеозаписи процедуры теста.ОПИСАНИЕ МЕТОДИКИ:Тестирование происходит в специально оборудованном офисе компании ТОЙ-ОПИНИОН. Непосредственно тестированию предшествуют два этапа работы с респондентами. На первом этапе специально обученные интервьюеры ведут поиск (рекрутинг) респондентов, подходящих под условия теста (например, женщины, готовящие каши быстрого приготовления, или мужчины, курящие определенные марки сигарет). На втором этапе отобранные респонденты отвечают на вопросы анкеты, позволяющие определить критерии выбора, частоту и объем потребления марок, которые рекламирует тестируемая продукция. Далее каждому респонденту, относящемуся к целевой группе, предлагается оценить каждый из предложенных вариантов предмета тестирования, выбрать наиболее привлекательный и объяснить причину своего выбора. Предметами тестирования могут являться упаковки, этикетки, рекламные модули, плакаты, ролики.СОСТАВ ВЫБОРКИ:Целевая выборка – мини-модель части населения, соответствующей определенным критериям. В качестве критериев используются частота и объем потребления товарной группы, которую рекламируют предметы тестирования.Размер целевой выборки – 100-300 человек.
СТОИМОСТЬ ИССЛЕДОВАНИЯ:Зависит от состава и размера выборки, целей исследования, количества тестируемых вариантов рекламной продукции, объема и сложности теста. В среднем – $3-$5 за одного опрошенного.СРОКИ ПРОВЕДЕНИЯ:от 2 до 4 недель
6.Специфика продвижения услуг рекламного агентства. Стимулирование сбыта рекламной продукции.
Стимули́рование сбы́та, стимулирование продаж (англ. Sales promotion, читается как сэ́йлз промо́ушн — продвижение продаж) — это вид маркетинговых коммуникаций, обозначающий комплекс мероприятий по продвижению продаж по всему маршруту движения товара — от изготовителя через каналы сбыта до потребителя — с целью ускорения сбыта товаров. В основе данных мероприятий — краткосрочное увеличение продаж путем предоставления покупателю (как конечному потребителю, так и розничному продавцу) определенной выгоды.В западном маркетинге стимулирование сбыта относят к мероприятиям BTL.
Стимулирование розничной торговли:
•	дополнительные сделки с компаниями-продавцами
•	конкурсы для компаний-продавцов или их персонала
•	предоставление специальной рекламной поддержки при условии увеличения продаж
Стимулирование потребителей:Программа лояльности предоставление бесплатных образцов скидки подарочные предложения  конкурсы и розыгрыши промоакции
Мероприятия по стимулированию потребителей часто проводятся непосредственно в местах продаж (общепринято употребление термина POS — сокращение от английского point of sale). При этом, POS мероприятия, для большей эффективности, могут предварительно рекламироваться, а также красочно и броско оформляются для привлечения внимания потребителей. Стимулирование сбыта применительно к аудио- и видеопродукции, компьютерным играм, Интернет-сайтам часто называется «раскруткой» (например «раскрутка музыкальной группы»).
Стимулирование продаж существует во многих различных формах, проклассифицировать, которые можно следующим образом: в зависимости от инициатора и целевой группы;ценовое стимулирование продаж или ценностное стимулирование продаж; горизонтальный или вертикальный эффект; проникающее или широкомасштабное воздействие; прямое или опосредованное стимулирование продаж; стимулирование продаж, ориентированное непосредственно на рост продаж, или имеющее информационно-коммуникативную направленность Разработаны различные формы стимулирования продаж. Рассмотрим следующие типы потребительского стимулирования продаж: ценовое стимулирование продаж; ценностное стимулирование продаж; стимулирование продаж, использующее принцип лотереи; стимулирование продаж, имеющее информационно-коммуникативную направленность Рекламная деятельность дополняется усилиями прочих средств, входящих в состав комплекса маркетинга, а именно мерами по стимулированию сбыта и пропагандой. Стимулирование сбыта - использование многообразных средств стимулирующего воздействия, призванных ускорить и/или усилить ответную реакцию рынка. К ним относятся стимулирование потребителей (распространение образцов, купоны, предложения о возврате денег, упаковки, продаваемые по льготной цене, премии, конкурсы, зачетные талоны, демонстрации), стимулирование сферы торговли (зачеты за закупку, предоставление товаров бесплатно, зачеты дилерам за включение товара в номенклатуру, проведение совместной рекламы, выдача премий-толкачей, проведение торговых конкурсов дилеров) и стимулирование собственного торгового персонала фирмы (премии, конкурсы, конференции продавцов). К средствам стимулирования сбыта прибегает большинство организаций, в том числе производители, дистрибьюторы, розничные торговцы, торгово-промышленные ассоциации и некоммерческие заведения. В качестве примера некоммерческих предприятий можно сослаться на церкви, которые организуют клубы для игры в бинго, проводят1 театральные вечера, устраивают обеды по подписке и вещевые лотереи.  3# последние годы объем деятельности но стимулированию сбыта резко возрос. С 1969 по 1976 г. расходы на стимулирование сбы га ежегодно увеличивались на 9.4% против 5,4% на рекламу, В 1976 г. сумма затрат на стимулирование сбыта превысила 30 млрд. долл. 13 Стремительному рост у деятельности по стимулированию сбыта, особенно па потребительских рынках; способствовали несколько факторов14. Вот некоторые из них. 1. Сегодня высшее руководство более охо,тно воспринимает стимулирование в качестве одного из эффективных орудий сбыта. 2. Все большее число управляющих по товарам обретают умение пользоваться средствами стимулирования сбыта. 3. На управляющих по товарам оказывают постоянно усиливающееся давление, требуя роста сбыта. 4. Все большее число конкурентов начинают заниматься деятельностью по стимулированию сбыта. 5. Посредники требуют вес больших уступок со стороны производителей. 6. Эффективность рекламы снижается из-за растущих издержек, рекламной тесноты в средствах распространения информации и законодательных ограничений. Средства стимулирования сбыта можно разделить на способствующие и не способствующие созданию рекламодателю «привилегий у потребителей»15. Средства, способствующие формированию привилегий в глазах потребителей, обычно сопровождают торговое обращение предложением льготной сделки, как это имеет место при распространении бесплатных образцов, купонов с напечатанным на них торговым обращением, и премий, непосредственно связанных с товаром. Среди средств стимулирования сбыта, не создающих привилегий в глазах потребителей,-упаковки, продаваемые по льготной цене, премии потребителям, непосредственно не связанные с товаром, конкурсы и лотереи, предложения возврата денег потребителям и скидки розничным торговцам. Использование средств, способствующих формированию привилегий в глазах потребителей, помогает укрепить осведомленность о марочном товаре и понимание его сути. Стимулирование сбыта оказывается наиболее эффективным при использовании его в сочетании с рекламой. В одном из исследований было установлено, что экспозиции в местах продажи, увязанные с текущей телерекламой фирмы, обеспечили 15%-ное превышение объема сбыта в сравнении с аналогичными экспозициями, не связанными с проводимой параллельно телерекламой. По данным другого исследования, интенсивное распространение образцов вкупе с телерекламой при выведении товара на рынок имело больший успех, нежели одна телереклама или телереклама, сопровождавшаяся распространением купонов. Решив прибегнуть к стимулированию сбыта, фирма должна определить его задачи, отобрать необходимые средства стимулирования, разработать соответствующую программу, организовать ее предварительное опробование и претворение в жизнь, обеспечить контроль за ее ходом и провести оценку достигнутых результатов.  Постановка задач стимулирования сбыта Задачи стимулирования сбыта вытекают из задач маркетинга товара. Конкретные задачи стимулирования будут различными в зависимости от типа целевого рынка. Среди задач стимулирования потребителей - поощрение более интенсивного использования товара, покупки его в более крупной расфасовке, побуждение лиц, не пользующихся товаром, опробовать его, привлечение к нему тех, кто покупает марки конкурентов. Применительно к розничным торговцам это-поощрение их на включение нового товара в свой ассортимент, поддержание более высокого уровня запасов товара и связанных с ним изделий, подрыв мер стимулирования, предпринимаемых конкурентами, формирование у розничных торговцев приверженности к марке и проникновение со своим товаром в новые розничные торговые точки. Что же касается собственных продавцов, то это-поощрение их поддержки нового товара или повой модели, поощрение к проведению ими большего числа посещений клиентов и поощрение к усилиям по поднятию уровня внесезонных продаж.

____________________________________________

2. Крупнейшие мировые рекламные агентства, их структура, принципы функционирования. Деятельность международных рекламных агентств в России.
Структура рекламного агентства.   На Западе существуют разнообразные организационные схемы рекламных агентств- специализированные в узких областях рекламной деятельности; диверсифицированные на разные ее направлениях; полносервисные, предоставляющие заказчикам весь комплекс работ в области маркетинговых коммуникаций. Тем не менее в большинстве организационных схемсохраняется один и тот же принцип- все работы с конкретными заказчиками ведутся одним специалистом. Его называют ответственным исполнителем проекта, контактором, бренд-менеджером, если он осуществляет рекламу фирменного товара. Этот специалист владеет информацией о стратегических планах, возможностях, перспективах заказчика, данными конъюктурного, конкурентного и сегментационного анализа, позволяющими научно-обоснованно подходить к планированию, разработке и реализации рекламных компаний. Контактор лично знает нужных ему специалистов, работающих на фирме заказчика, и пользуется их полным доверием и поддержкой. Сотрудники агентства. Расмотрим структуру сотрудников рекламного агентства, их обязанности и сферу их деятельности.   1.  Контактор. Он- ключевая фигура в рекламном бизнесе. В условиях ужесточающей конкуренции, когда очень трудно найти, а тем более удержать солидного заказчика, именно от контактора зависит характер сотрудничества с ним- спотанный или планируемый, узкоспециализированный или комплексный, ограниченный или широкомасштабный, краткосрочный или долговременный.   Рекламному агентству крайне важно, чтобы контакторы обладали особыми качествами.   Во-первых, прфессионализмом. И не только в своем, рекламном деле. Контактору необходимо также знание проблем рекломадателя, умение их прогназировать и оперативно решать, используя возможности рекламы. Профессиональный контактор вызывает уважение, располагает к доверию.   Во-вторых, способностью удовлетворить ожидания рекламодателя. Организовывать такую рекламную кампанию, которая принесла бы его фирме, изделиям, услугам известность, обеспечила бы им устойчивый сбыт, принесла ощутимую прибыль.   В-третьих, умением наладить деловые связи с заказчиками. Очевидно коренное отличие таких связей от традиционно культивировавшихся в советском обществе. Не ублажение того, от чьих денег зависит рекламное агентство, а поведение специалиста, знающего себе цену, свой высокий уровень. Если представитель рекламного агентства водит заказчика по ресторанам, делает ему подарки, как бы последнему ни было приятно, рано или поздно он спохватится, что это неэффективно тратятся его же деньги или деньги таких же как он заказчиков. Кроме того, панибратство далеко от уважения, которое при долгосрочных контактах обычно взаимно. Поэтому контактору мало владеть искусством завоевать, он должен еще уметь ценить клиента и его мнение, смотреть на проблемы его глазами.    В-четвертых, качествами, рисущими хорошим работникам- увлечение своим делом, тщательностью и аккуратностью, оперативностью реагирования, неординарным мышлением, логикой, способностью систематизировать свой труд и прогназировать события.   Чтобы "быть на коне", контактор отслеживает ситуацию, постоянно сообщая, анализируя и используя в своей работе информацию, прямо или косвенно касающуюся рекламно-маркетинговой деятельности клиента, создает и развивает банк данных, позволяющий обосновывать, планировать и эффективно реализовывать рекламные мероприятия.   В-пятых, эрудицией, хорошим вкусом, знанием технологии рекламного творчества, способностью поддерживать контакты и вести плодотворные переговоры с творческими людьми. Все эти качества позволяют контактору успешно сотрудничать с творческим контингентом, говорить с ним, "на одном языке", аргументировать свои доводы, исключить элементы "вкусовщины".   В-шестых, способностью генерировать идеи и их защищать, внедрять, пропагандировать. Идея, до того, какее восприняли и взяли на вооружение, ничего не стоит. Успех контактора во многом зависит от того, сумеет ли он "продать" клиенту свои идеи, что довольно трудно сделать, не обладая навыками профессионального коммивояжера (сейлзмена).   В-седьмых, способностями прфессионального коммуникатора. Контактору жизненно необходимо умение кратко, точно, убедительно излагать свои мысли устно или письменно, представлять данные в виде наглядной графической информации, знание особенностей и приемов межличностного общения.   Безосновательно думать, что контактор обойдется врожденной коммуникабельностью. Необходимые навыки приобретаются только тренингом. На Западе, где фирмы постоянно тренируют свой персонал, межличностное общение является одной из основопалагающих дисциплин в прграммах обучения. Достаточно сказать, что межнациональная рекламная корпорация "Огилви энд Мейзер Уорлдвайт" ежегодно ассигнует на внутрифирменные тренинги, в том числе контакторов, около 2 млн. долл. Причем эта сумма не включает командировочные расходы (питание, гостиницу, проезд до места тренинга и обратно), которые оплачиваются отделениями корпорации, направляющими на обучение своих сотрудников. Указанные суммы тратятся на подготовку прграмм и учебных пособий, обеспечение тренингов аудио- и видео-аппаратурой, необходимыми принадлежностями, а также на оплату преподавателей.
   Задача качественного обслуживания заказчика усложняется, если он поручает рекламному агентству заниматься рекламой в течение достаточно длительного периода одновременно на нескольких рынках (в различных странах, регионах). Здесь возможны два варианта: рекламное агентство использует свои филиалы, если они есть, либо подписывает соглашения с местными агентствами. Но в обоих случаях контактор является координирующим центром и следит за "оркестровкой" рекламных кампаний и рекламной деятельности в целом. В этом случае лица и организации, участвующие в рекламной кампании, образно говоря, представляют собой "сводный оркестр", в котором каждый исполняет свою часть на своем инструменте и имеет право на собственные вариации, но в результате, все-таки должна звучать мелодия, заданная дирижером-контактором. В нашем случае эта "мелодия"- высокопрофессиональное воплощение разработанной рекламным агентством и утвержденной рекламодателем концепции рекламной кампании.
   Когда широкомасштабные кампании, включающие разные виды, средства и использующие различные формы и методы рекламы, проводятся на рынках, отличающихся друг от друга маркетинговой экологией, контактор и становится "дирижером", следящим, чтобы каждое рекламное действие было целесообразным, общие расходы минимальными. Ему приходится обеспечивать соблюдение генеральной линии рекламной кампании (в частности, сформулированной в концепции стратегии использования видов и средств рекламы, унификацией визуального и текстового представления рекламной информации и рекламной идеи), а также поддерживать оптимальный уровень централизации управления рекламной деятельностью.   Теперь рассмотрим других сотрудников агентства, участвующих в обеспечении рекламной кампании прямо или косвенно. Их работа также важна в обеспечении эффективной деятельности рекламного агентства.   2. Бухгалтеры. Хорошее прстое название, в определенной степени утвердительное ("Я ведаю счетами"). Люди, ведущие расчеты по счетам, ранее были известны, как самые коммуникабельные людт, так как целыми днями они работали с клиентами, сейчас же их называют- "белые воротнички". А иногда даже как "пустые белые воротнички". Сейчас в их обязанности кроме ведения счетов входит- разъяснять клиентам точку зрения агентства, и агентству- точку зрения клиента. Бухгалтеры должны знать многое- маркетинг, посредничество, планирование и даже то, что делают работники творческого отдела.   3. Творческие работники.  Художественные директора теоретически должны отвечать за визуальный аспект (то есть за оформление) рекламного обьявления или рекламного ролика. В жизни же художественные директора руководят практически всем: кампанией, счетами, коммерческими передачами, агентством, клиентом и личной жизнью любого, кого посчитают привлекательным или забавным, или и то и другое. Люди рекламы относятся с преувеличенным уважением к художественному директору, потому что они считают, что:  
а). люди искусства могут вообразить и понять перспективу;
б). художественные директора- люди искусства;
в). поэтому художественные директора могут вообразить и понять перспективу.
   4. Тиражисты. Во многих отношениях работа тиражистов- самая трудная. Теоретически, тиражисты отвечают за те слова, которые появляются в рекламе, или за диологи в коммерческих роликах. Они должны также придумывать эти раздражающие всех ярлыки или призывы, без которых ни одна реклама не считается законченной. Тиражисты являются хорошими художниками.   5. Творческий директор. Творческий директор руководит творческим отделом, а часто и всем агентством. В его обязанности входит планирование, руководство и контроль за деятельностью по разработке рекламной кампании или рекламного ролика, то есть за производственной работой агентства по выпуску рекламы.
   6. Плановики. В прошлые времена в лучших рекламных агентствах были маленькие отделы, которые вели работы по изучению рынка. Сегодня в лучших агентствах есть плановики. Их функциональные обязанности те же самые- они существуют, чтобы:а). на основе анализа рынка того или иного продукта или услуги клиента предлагать определенную ширину охвата, частоту появления и силу воздействия рекламы;б). утверждать для творческого отдела "лакомые кусочки";в). убеждать клиента тратить еще больше денег с помощью выкладок по улучшению эффективности рекламной кампании.   Работа плановиков имеет большое значение для всех:- для клиентов, потому что плановики могут заставить рекламу быть логичной;- для банкиров агентства, потому что у плановиков есть средства контролировать деятельность творческих работников;- для школ бизнеса и университетов, так как здесь есть одна дисциплина, в которой плановики- большие специалисты;- для коммерческой прессы, так как дает им возможность писать о них и об их работе.    7. Агенты (посредники)-плановики. Посредники-плановики, духовные лидеры мира рекламного агентства- это те люди, которые решают, где и когда лучше провести рекламную кампанию с тем, чтобы:- выйти на нужные группы целей;- максимально "выжать" из клиента деньги;- представить агентство в самом лучшем виде.   Их мир- это мир тайн, наполненный компьютерными выкладками, странными фразами, нескончаемыми таблицами и диаграммами, данными рейтинга. Агенты-плановики ведут длительные переговоры с плановиками и клиентами. Они- это те люди, которые должны объяснить клиенту, почему рекламный ролик, рекламирующий достоинства того или иного товара или услуг, должен появляться в то или иное время, с определенной частотой и шириной охвата.   8. Посредники-покупатели. Они являются основным двигателем дел агентства. На их ответственности лежит покупка всех средств рекламы (печать, телевидение, радио, кино и т.д.), на которые соглашается клиент. А также могого прочего, на что клиент и не дает своего согласия. Посредники-покупатели- это как раз те люди, которые делают агентство прибыльными, используя обман как средство достижения этого. Однако, как правило, об этом не говорят клиенту, тем более, когда речь заходит о бюджете.   9. Секретари в приемной. Подбирая людей на эту должность, принимают во внимание как их личное умение очаровывать, так и их деловые качества. В их обязанности входит упорядочивание документооборота в агентстве, обеспечение рациональной деятельности сотрудников агентства, создание хорошего имиджа в глазах клиентов, курьеров, судебных приставов и стороников агентства.   10. Секретари. Секретари в мире агентства очень редки, а за частую и никогда не являются на деле секретарями. Те, кто будет пытаться найти свой путь в мире рекламы, должны знать, что есть люди в агентстве, которые знают обо всем, что там делается, гораздо больше, чем управляющий, и чей талант администратора заключается в том, чтобы никоим образом не дать понять, что они чудесно разбираются во всей этой "кухне". Это-то и способствует усиленной работе всего агентства.
   Специалисты, привлеченные для работы в проводимой кампании.Ни одно агентство не сможет жить за счет одной лищь рекламы без помощи извне. Зачастую рекламные агентства приглашают хороших специалистов, которые являются знатоками своего дела и известными в широких кругах людей. Рассмотрим их:   1. Фотографы- занимаются прфессиональной фотосъемкой рекламных плакатов и брошюр.   2. Низложенный художник- это еще одно название художественного директора, человека, который отвечает за техническую сторону оформления печатного объявления, то есть считку и оформление всех напечатанных клипов.   3. Оформители и иллюстраторы- занимаются оформительской работой зарисовок художественного директора, а также производят на свет "ошеломляющие" иллюстрации (соответственно). Часто им предлагают должность художественного директора.   4. Консультанты- эти услуги в ряде случаев оказываются одним человеком, а иногда- группами людей. Они консультируют по широкому кругу вопросов- посредничество, производство, маркетинг и т.п. Их привлекают в том случае, если рекламному агентству срочно необходимы новые данные о положении на рынках, и если им не хватает своих специалистов.   5. Информационные консультативные центры- они подразделяются на два вида:
- те, которые работают на клиента:
- те, которые работают на агентство.
   Информационные консультативные центры несут на себе две основные функции:
а). выставить напоказ все хорошее, что есть в клиенте;
б). подметить его недостатки, если они работают на агентства;
в). исследования.
   Структура рекламного агентства зависит от того, что мы хотим делать. То есть от сферы нашей деятельности: размещение рекламы на телевидении и радио, распространение информации о клиенте через газеты и журналы, проведение рекламной кампании через средства наружной рекламы, световая реклама и т.д. Но не зависимо от этого, существует основная форма рекламного агентства. Любое агентство состоит из четырех основных отделов:
а). творческий отдел- он занимается разработкой и производством рекламы;
б). отдел средств рекламы- он ответственен за выбор средств рекламы иразмещения рекламы;
в). исследовательский отдел- он изучает характеристики и потребности аудитории;
г). коммерческий отдел- он занимается коммерческой стороной деятельности клиента.
   Работая над заказами клиентов, свою лепту вносят все сотрудники агентства, начиная от секретарей и кончая контакторами, а также специалисты, привлеченные извне. При этом все сотрудники, выполняя свои определенные функции, способствуют достижению основной цели рекламного агентства- это выполнение миссии фирмы., поставленной на этапе стратагического планирования деятельности организации. Рассмотрим теперь процесс создания рекламы.Типы рекламных агентств

1.  Креативное агентство

2.  Медиабаинговое агентство

3.  BTL агентства

4.  PR агентства

5.  Интернет – агентства
IV. Структура рекламного агентства. 

1.                 Творческий отдел

2.                 Отдел по обслуживанию клиентов

3.                 Отдел исследования и планирования

4.                 Отдел медиапланирования и закупка медианосителей

5.                 Производственный отдел
рекламные холдинги WPP и Omnicom. 

___________________________________

1.Интегрированные маркетинговые коммуникации. Реклама как инструмент продвижения.
Развитие рынка предполагает постоянное движение, постоянный обмен информацией, на основании которой принимаются конкретные решения. Центральным в определении маркетинговых коммуникаций является понятие, согласно которому, все переменные комплекса маркетинга, а не только составляющая - продвижение - участвуют в общении с клиентами.
Интегрированные маркетинговые коммуникации. Реклама как инструмент продвижения.
Маркетинг – система внедрения производственно-коммерческой деятельности предприятия, направленная на производство и реализацию товаров и услуг, удовлетворяющих наилучшим образом потребностей покупателей (потребителей).
Состоит из: изучения состояния рынков и конкуренции на них, изучения нужд и потребностей потенциальных потребителей товаров, разработки товаров, установления цен на них, формирование системы продвижения товаров, создания системы товародвижения и распространения товаров.
Комплекс маркетинговых коммуникаций состоит из 5 коммуникативных инструментов: 
-реклама (любая оплачиваемая определенным субъектом неличная форма представления и продвижения идей, товаров, услуг), 
-стимулирование сбыта (краткосрочные поощрительные акции, направленные на побуждение потребителей к покупкам/апробированию товара/услуги), 
-связи с общественностью/паблисити (программы, созданные для продвижения и/или защиты имиджа компании и ее товаров), 
-личные продажи (непосредственное взаимодействие с одним или несколькими потенциальными покупателями в целях организации презентации, ответов на вопросы, получения заказов), 
-прямой маркетинг (использование почты, телефона, телефакса, элект.почты, др.неличных средств связи для прямого воздействия на сущ-их или потенциальных клиентов или запроса их ответов).
Процесс коммуникации состоит из: отправителя, получателя, обращения, медиа-средств, кодирования, декодирования, ответной реакции, обратной связи, помех. Чтобы передать обращение маркетологи должны зашифровать его с учетом инф-ии о том, как ЦА обычно их расшифровывает, использовать эффект-ые медиа-средства для распространения инф-ии и разрабатывать каналы обратной связи для исследования ответной реакции на обращение. 
Разработка эффект-ых коммуникаций включает 8 шагов по Котлеру: определение ЦА, целей коммуникации, создание обращения, выбор каналов коммун-ии, формир-ие обещго бюджета коммун-ии, принятие решения о структуре коммуникации-микс, оценку рез-ов коммун-ий, координацию процесса ИМК.
Интегрированные маркетинговые коммуникации – это концепция планирования маркетинговых коммуникаций, исходящая из оценки стратегической роли их отдельных направлений (рекламы, стимул.сбыта, связей с общественностью и др.) и  необходимости поиска оптимального сочетания для обеспечения четкости, последовательности и максимизации воздействия коммуникативных программ посредством интеграции всех дискретных обращений.  
Реклама – любая оплачиваемая определенным субъектом неличная форма представления и продвижения идей, товаров или услуг. 
Средства коммуникации, входящие в понятие реклама: объявления в СМИ, вкладыши, на упаковке, рекламные ролики, брошюры и буклеты, плакаты и листовки, в справочниках, репринты рекламных объявлений, на стендах объявлений, на выставках, демонстрация новинок, аудиовизуальные материалы, символы и логотипы, на видеокассетах. 
Реклама многолика, но Котлер выделяет следующие ее отличительные черты:
- публичность презентации (публичная основа рекламы придает товару некую легитимность и доносит до потребителя стандартизированное предложение)
-высокая степень проникновения (реклама позволяет поставщику многократно повторять обращение, а покупателю она предоставляет возможность воспринимать конкурентные обращения, сравнивать их)
-повышенная выразительность (реклама посредством умелого использования красок, звуков и слова предоставляет возможность выразительно представить компанию и товар)
-безличность (аудитория не обязана обращать внимание на рекламу или откликаться на нее; реклама есть монолог, а не диалог с аудиторией)
Реклама используется для создания долгосрочного имиджа товара (Coca-Cola) и в то же время ускоряет продажу товаров (реклама воскресных распродаж универмагов Sears)
Реклама – эффективный способ коммуникаций с многочисленными покупателями из разных регионов. Некоторые формы рекламы (ТВ) требуют больших вложений, а другие, например, реклама в газете, стоят значительно дешевле.
Реклама влияет на объемы продаж самим своим сущ-ем, т.к. потребители склонны предполагать, что широко рекламируемый товар имеет высокое качество.
Пример возможностей рекламы для компании-поставщика (Котлер):
-реклама дает возможность покупателю ознакомиться с компанией, ее продукцией
- если продукт компании имеет новые хар-ки, реклама позволяет донести инф-ию о них  до потенциальных потребителей
- наиболее эффективным и экономичным средством явл-ся напоминающая реклама (а не визит, например, торгового представителя)
-реклама напоминает клиентам о необходимости покупки продукта и способах его использования
- испоьзование торговыми представителями печатной рекламы (буклеты, листовки) как средства представления компании и ее товаров потенциальному покупателю
- реклама в виде брошюр с наличием в обращении контактных телефонов компании – эффективный способ проторить дорогу для торговых представителей
Рекламная цель (или задача) – конкретное задание, предусматривающее достижение определенного уровня охвата конкретной аудитории за определенный период времени.
Цели рекламы должны определяться исходя из ранее принятых руководством решений относительно целевого рынка, позиционирование товара на рынке и маркетинга-микс.
Рекламные цели классиф-ся в соответствии с тем, к чему стремится организация – инф-ию ЦА, убеждению потребителей, напоминанию о товаре и услуге или подкреплению позиции ТМ. Они соотв-ют иерархической модели эффектов: информативная реклама, убеждающая, напоминающая, подкрепляющая. 

2. Основные маркетинговые категории. Понятие комплекса маркетинга.Элементы комплекса маркетинга .Знание основных элементов и связей, которые формируют систему маркетинг, позволяют как продавцам, так и покупателям достигать поставленных целей.Комплекс маркетинга– это целая система рыночных отношений и потоков информации, которые объединяют фирму с рынками сбыта ее продукции. Выделяют два основных элемента комплекса маркетинга – это фирмы и рынок. Данные два элемента соединяются четырьмя значимыми потоками. Фирма налаживает связи с рынком и поставляет на него свою продукцию, а в обмен получает денежные средства и информацию.Комплекс маркетинга распространяется как на коммерческую, так и некоммерческую деятельность. Например, общество по борьбе с наркоманией и табакокурением проводит исследования и лечение от нарко– и табакозависимости, а население в свою очередь добровольно участвует в его работе. Комплекс маркетинга включает в себя достаточно большое количество элементов, которые влияют на способы, методы и результаты деятельности фирмы. При разработках маркетинговых планов необходимо учитывать все эти элементы.Первая группа элементов представлена поставщиками, конкурентами и маркетинговыми посредниками.Вторая группа – это общественные и государственные организации, такие как пресса, финансовые учреждения, правительственные и законодательные органы, широкие слои населения.Третья группа – это такие факторы, как законодательство, политика, экономика, наука, культура, демография, технический прогресс и т. д.
Маркетинг, как наука, оперирует рядом социально-экономических категорий, а именно: нужда, потребность, запрос, товар, обмен, сделка, рынок, маркетинг, потребитель.
  Человек в процессе жизнедеятельности постоянно испытывает различные нужды. Нужда, или иными словами, необходимость, нехватка чего-либо заставляет нас испытывать дискомфорт. Комфортное существование человека достигается удовлетворением нужд. Нужды разнообразны, но можно выделить три основных вида:
•	физиологические нужды, такие как пища, тепло и безопасность, являются основными. Без удовлетворения этих нужд человек существовать не может;
•	социальные нужды – влияние, духовная близость и привязанность – важны для человека, как существа социального;
•	необходимость знаний, навыков, самовыражения – это личные нужды, они присущи человеку в силу его разумности.
Таким образом, нужды человека проистекают из его природы и не могут быть привнесенными «извне» (ухищрениями маркетологов, например). Человек, испытывающий нужду в чем-либо, ищет способ удовлетворения нужды или пытается подавить ее. Нужды всех людей сходны, они не зависят от уровня развития личности или общества, национальности, вероисповедания, стереотипов поведения. Чего не скажешь о потребности.Одна и та же нужда у различных людей рождает разные потребности. Они меняются с течением времени, зависят от обычаев и культурного уровня общества, личностных качеств человека и многих других факторов. Голодный первобытный человек испытывал потребность в куске сырого мяса, на заре цивилизации эта нужда выражалась в потребности того же мяса, например, но уже термически обработанного, и куска хлеба, современный же человек испытывает потребность в пище, не только приготовленной на огне, но и разнообразной, полезной, вкусной. Нужду в белковой пище грузин предпочтет удовлетворить шашлыком, украинец – киевской котлетой, американец съест хот-дог, а вегетарианец любой национальности не испытывает потребности в мясе.Чем более развито общество, тем больше потребностей у его членов, тем разнообразней и сложней эти потребности. Менее актуальные потребности человек может подавлять некоторое время, более насущные побуждают человека искать пути их удовлетворения. Маркетологами создано множество теорий мотивации потребностей, наиболее популярной из которых является теория А. Маслоу.Теория состоит в построении своеобразной иерархической лестницы человеческих потребностей. Наиболее значимыми для человека являются физиологические потребности – они в основании лестницы (рисунок 2). Удовлетворив их, человек чувствует потребность в самосохранении, т. е. в одежде, крыше над головой, безопасной и чистой среде обитания. Следующими по значимости являются социальные потребности, потребность в самоутверждении. Наиболее развитым индивидам присущи также потребности в самопознании и принесении пользы обществу, венчающие собой пирамиду иерархии. 

Рисунок 2 – Иерархия человеческих потребностей
Теория А. Маслоу, как и любая другая, не отражает положение вещей абсолютно объективно. Воздействие потребностей на человека не бывает только последовательным. Человек может одновременно (параллельно) испытывать потребности всех уровней иерархии. Например, высокодуховный человек, даже будучи голодным, может думать о пользе общества. То есть неудовлетворенность даже низшей (физиологической) потребности не мешает ему испытывать потребность наивысшую.Маркетолог не может повлиять на нужды людей, но он может создать неограниченное число потребностей, соответствующих этим нуждам. Основная цель деятельности маркетолога – создание условий, гарантирующих абсолютное удовлетворение любых нужд и потребностей людей. Основными этапами реализации этой цели являются: определение потенциальных потребителей; анализ факторов, влияющих на формирование и развитие в будущем конкретных потребностей; разработка и налаживание производства товаров, удовлетворяющих эти потребности.Развитие человеческого общества приводит к постоянной трансформации уже существующих и появлению новых потребностей. Таким образом, потребности беспредельны, ограниченными могут быть только возможности их удовлетворения. Например, каждый конкретный потребитель выбирает товары в рамках определенного ценового сегмента, соответствующего его материальному положению. Иными словами можно сказать, что запросы потребителей ограничиваются их финансовыми возможностями.Итак, потребность, обеспеченная покупательной способностью, – это уже запрос. Запросу всегда соответствует определенный товар. Сумма всех запросов представляет собой рыночный спрос. ТОВАР-ПОТРЕБНОСТЬ-ТОВАР-ПОТРЕБНОСТЬ-ТОВАР-ПОТРЕБ-НОСТЬ Товар – все, что может удовлетворить нужду или потребность, и представлено на рынке для демонстрации, покупки, пользования либо потребления. Услуга является специфическим видом товара. Она также призвана удовлетворять потребности, также продается (покупается), но представляет собой не материальный объект, а какой-либо вид деятельности. Товар может соответствовать потребности в различной степени (рисунок 3).



Рисунок 3 – Степень соответствия товара потребности
Каждой человеческой нужде на рынке соответствует свой товарный ассортимент выбора, то есть набор товаров, созданных для удовлетворения этой нужды. Делая покупки в супермаркете, покупатель имеет целый ряд нужд, которым соответствует некоторое количество вариантов товарного ассортимента выбора. Выбирая определенные товары, мы подходим к кассе для совершения обмена. Обмен – один из способов удовлетворения человеческих нужд наряду с самообеспечением (охота, рыбалка, собирательство и т. п.), воровством, попрошайничеством. Само собой, самым общеприемлемым способом получения желаемых благ является именно обмен. Обмен предполагает участие, как минимум, двух сторон, каждая из которых имеет товар, представляющий интерес для другой стороны. Кроме того, заинтересованные стороны должны иметь возможность коммуникации и доставки товара. Обе стороны должны быть свободны в принятии решений и уверены в целесообразности взаимоотношений. Соблюдение всех вышеназванных условий делает обмен потенциально возможным. Если же стороны приходят к соглашению относительно его условий, обмен совершается и в этом случае является уже сделкой. Итак, взаимовыгодный (коммерческий) обмен ценностями между сторонами называется сделкой. Сделка может быть денежной (обмен товара на деньги) или бартерной (обмен товарами). Совершение сделки предполагает существование, как минимум, двух равноценных объектов и согласие сторон об условиях заключения сделки (цена и порядок оплаты, условия поставки и пр.).Сделки совершаются на рынке, претерпевшем в ходе своего развития значительные изменения. Эволюция рынка началась с понимания человеком нерациональности натурального хозяйства, появления специализации и децентрализованного обмена. Подробно развитие рынка и рыночных отношений изучается в курсе экономической теории.В маркетинге рынок рассматривается, чаще всего, как совокупность реальных и потенциальных покупателей товаров (услуг). Есть и другие трактовки: рынок – место взаимодействия реальных и потенциальных покупателей с продавцами товаров; рынок – социально-экономические отношения в области обмена, обеспечивающие реализацию товаров и услуг с целью удовлетворения потребностей. Возникновение и эволюция рынка являются следствием общественного разделения труда.
В маркетинге всегда рассматривается конкретный рынок, имеющий определенное географическое положение, спрос, рожденный конкретными потребностями покупателей, и емкость. В зависимости от потребностей, определяющих спрос на конкретном рынке товаров, рынки классифицируют на следующие основные виды: потребительский, посреднический, международный, рынок производителей, госучреждений, ресурсов (труда, информации, сырьевой, финансовый и т. д.).На рынке товаров народного потребления (потребительском) представлены товары и услуги для удовлетворения нужд отдельных людей и домохозяйств.Рынок товаров производственного назначения (рынок производителей) состоит из физических лиц – субъектов предпринимательской деятельности, предприятий и организаций, которые покупают товары для использования в производстве продукции.Рынок посредников – совокупность физических лиц, предприятий и организаций, покупающих товары для перепродажи.Государственные учреждения и организации товары, приобретенные на рынке госучреждений, используют в процессе исполнения своих функций.Международный рынок – совокупность потребителей – физических лиц, предприятий, учреждений (в т. ч. государственных), посредников, - пребывающих за пределами страны.По географическому положению рынки подразделяют на: местный, охватывающий одну или несколько территориальных единиц страны; региональный – распространяется на территорию всего государства; мировой – объединяет все страны.Конъюнктура рынка данного товара определяется соотношением спроса и предложения. В зависимости от этого соотношения формируется рынок продавца или рынок покупателя.Если спрос превышает предложение, продавец диктует свои условия, - это рынок продавца. В этой ситуации продавцу нет смысла исследовать рынок, вкладывать средства в рекламу, продвижение товара. Сбыт товаров обеспечен.Превышение предложения над спросом формирует рынок покупателя. В этих условиях продавцы вынуждены проводить мониторинг рынка, постоянно рекламировать и совершенствовать товар, сервисное обслуживание, проводить другие маркетинговые мероприятия с целью привлечения покупателя.






































































3.Жизненный цикл товара и виды рекламы в увязке с жизненным циклом товара.
14. Жизненный цикл товара: структура, виды. ЖЦ рекламной продукции.ПЯТЬ ЭТАПОВ  ЖЦТ
Этап/Характеристика	Текущий объем продаж	Накопленная прибыль
Разработка	= 0 =	Увеличивающийся убыток из-за инвестиций в разработку товара
Выведение	Медленно растущий, с увеличением темпа роста	Уменьшающийся убыток. К концу этапа накопленный убыток = 0. Начинается накопление прибыли
Рост	Быстро растущий с максимальным темпом роста.	Быстро растущая с максимальным темпом роста.
Зрелость	Медленно растущий с замедлением темпа роста. К концу этапа текущий объем продаж достигает точки максимума.	Замедление темпов роста. Основная масса прибыли получена на этом этапе.
Упадок	Снижение объемов продаж	Снижение темпов роста до минимума. В конце этапа – максимум достигнутого накопления.

ЖЦТ и его виды
 
ЖЦТ – важное понятие маркетинга. В зависимости от того на каком этапе ЖЦТ находиться товар мы определяем наши стратегические решения в области  «5Р» : цена, покупатели, рынок (конкуренты), характеристики товара, комплекс продвижения. Классическая кривая ЖЦТ встречается очень редко и является почти чисто теоретической моделью. Большинство товаров имеют свои, индивидуальные кривые, на вид которых влияют различные внутренние и внешние для фирмы факторы:
Модификация товара на этапе упадка, с целью возродить товар в новой форме, с новыми качествами и новой маркетинговой политикой продвижения.
Сезонность спроса на товар. 
Мода.
Удачность политики продвижения 
и другие факторы.
В жизненном цикле товара различают пять основных фаз. 
•	Фаза внедрения начинается с выхода товара на рынок. При выведении товара высокой рыночной новизны предприятие занимает монопольную позицию на рынке. В основном товар приобретается покупателями-"новаторами". Чтобы обеспечить новому товару "прорыв", активно используется реклама. Параллельно путем создания сбытовой сети и наращивания производственных мощностей создаются предпосылки для обеспечения новым товаром потенциальных потребителей. В области ценообразования для товаров массового потребительского спроса проводится "политика низких цен", для престижных потребительских товаров чаще применяется "политика высоких цен". Так как в фазе внедрения товара медленно растущей выручке противостоят высокие затраты в сфере производства и освоения рынка, предприятие работает, как правило, с убытками. 
•	В фазе роста, которая ведет к достижению максимальной выручки предприятием, для успешных товаров наблюдается так называемый "сбытовой бум", характеризующийся быстрым ростом оборота. В этой фазе на рынок выходят новые конкуренты. К покупателям-"новаторам" добавляются "ранние последователи". В этот период обеспечивается наивысшая прибыль. Первоначальная монополия товаров превращается в олигополию. Если на фазе внедрения компания проводила политику высоких цен, то теперь начинает применяться политика продуктового варьирования. Продолжает активно использоваться реклама. 
•	В фазе зрелости выручка от продаж продолжает расти, пока не достигнет максимума. В то же время темпы ее прироста уменьшаются и к концу фазы зрелости достигают нулевой отметки. Предприятию приходится соперничать с многочисленными конкурентами, уже освоившими товарный рынок. Чтобы обеспечить спрос со стороны возросшего количества потребителей, к которым присоединилось "запоздалое большинство", и обеспечить продукту отличие от товаров-конкурентов, компания прибегает к политике дифференциации продукции. Рекламная политика направлена на поддержание существующих преференций и создание новых. 
•	В фазе насыщения выручка снижается, а темп ее роста отрицателен. Прибыль тоже продолжает снижаться и к концу периода приближается к нулю. Многие предприниматели-пионеры переносят свою активность на новые рынки. В качестве покупателей товара выступает "запоздалое большинство" и "отстающие". Предприятие постепенно переходит от политики продуктового варьирования и дифференциации к конкуренции качества. 
•	В фазе спада выручка стремительно падает, обеспечить прибыльность продукта становится практически невозможно. Рынок возвращается к олигопольной форме. Среди покупателей преобладают "отстающие". Затраты на рекламу постепенно сокращаются. В то же время цены часто повышают из-за низкой ценовой эластичности спроса, а также для сокращения убытков. 

4.Позиционирование товара и сегментация потребителей.
17Сегментирование: определение, этапы, факторы. Факторы сегментирования в рекламном маркетинге

.Рыночная сегментация: представляет,с одной стороны,метод для нахождения частей рынка и определения объектов, на кот. направлена маркетинговая деятельность предприятия, с др.–управленчески подход к процессу принятия решений на рынке, основа для выбора правильного сочетания эл. маркетинга.
Целевой сегмент рынка – группа объектов различных потребителей, на кот. старается ориентироваться предприятие с целью завоевания рыночной ниши (доли) и получения прибыли.
Этапы сегментирования(по Эвансу и Берману)1.Определение характеристик и требований потребителей в отношении типа товаров и услуг, которые предлагает предприятие (опрос и обсуждение в фокус-группе)2.Анализ сходства и различий потребителей (факторный)3.Разработка профилей групп потребителей. Общая характеристика выделенного сегмента.4.Выбор сегмента или сегментов5.Определение места предложения предприятия на рынке относительно конкурентов (позиционирование)6.Создание соответствующего маркетингового плана.
Сегментирование методом факторного анализа.Факторы.
-Географические: Разделение рынка на географические единицы. Учет особенностей регионов: расположение, численность и плотность населения, природно-климатические особенности.
-Социально-демографические: Возраст.Состав семьи.Пол.Уровень доходов. Поколение. Социальный класс. Образование. Национальность. религия.
 -Психографические: Особенности личности: Стиль жизни. Интересы. Система ценностей. психологический тип (темперамент, характер и пр.)
-Поведенческие: Разделение по особенностям потребительского поведения:Статус пользователя.Искомые выгоды от покупок.Лояльность.Степень готовности.Отношение к товару
Уровни сегментирования рынка. 
Сегмент: Крупная, идентифицируемая по каким-либо факторам группа покупателей внутри рынка. 
Рыночная ниша: Более узкая группа покупателей, потребности которой удовлетворены в недостаточной степени.
Локальный уровень: Географически ограниченные группы. Индивидуальный уровень:индивиды
Выбор и охват сегментов рынка. Концентрация усилий на одном сегменте.Избирательная специализация.Товарная специализация: выпуск одного товара, который предлагается нескольким сегментам. Рыночная специализация. Удовлетворение различных потребностей большой группы. Полный охват рынка. Реализовать может только крупный производитель: IBM, Coca-Cola, General Motors.
Сегментация по выгодам. Подразумевает изучение системы ценностей потребителей по отношению к данному товару, причем аудитория каждого сегмента обладает присущими только ей демографическими, поведенческими и психографическими характеристиками.


5. Товар в маркетинге: классификации, модели товара.
Продукт/товар/услуга – все что может удовлетворить какую-л. Потребность и предлагается рынку с целью привлечения внимания, приобретения, потребеления. Товар – предполагает материальное воплощение и передача покупл-ю объекта, удовлетворяя его потребности. Услуга – не предполагает материального воплощения, передачу. Основана на изменении  внутр. И внеш. Физич. И психич. Сост. Покупателя.
Классификация базовая по типу рынка и сроку службы:
ТШП:
Тов. Длительного пользования (недвиж-ть, авто)
Тов. Краткосрочного польз-я (продукты питания, одежда)
Доп. Параметры:
Тов. Повседневного спроса, предварительного выбора(оценка ассортимента), особого спроса(товары с уникальными характеристиками и/или отдельные марочные товары, ради приобретения которых значительная часть покупателей готовы приложить дополнительные усилия: авто, стереосистема), пассивного спроса (товары, о которых потребитель либо не имеет информации, либо не задумывается о покупке, пока не узнает о них из рекламы)
ТПП:
Тов. Инвестиционного характера (здания, оборудование)
Тов. Текущих затрат (материалы, сырье, топливо)
Доп. Параметры:
Материалы, вспомогательные материалы, капитальное имещество.


_________________________________________

3.Основные принципы менеджмента организации. Организация как система и объект управления.
Менеджмент – область управленческой и хозяйственной деятельности, обеспечивающей рациональное управление экономическими процессами, организации систем управления и его совершенствования в соответствии задачам социально-экономического развития.Управление – это процесс планирования организации, мотивации и контроля необходимый для того, чтобы сформировать и достичь цели организации.Управление представляет собой осознанную целенаправленную деятельность человека с помощью, которой он упорядочивает и подчиняет своим интересам элементы внешней среды общества, техники и живой природы. Управление должно быть направленно на успех и выживание.В управление всегда есть: субъект – тот, кто осуществляет управление и объект – тот, кем управляют действия субъекта управления, т.о. основная задача управления организовать работу других людей, при этом высшей формой искусством управления является такая организация, при которой у объекта управления создается ощущение, что ни кто им не управляет.Различают управление техническими системами, экономическое управление, а также социальное, в ходе которого регулируются различные отношения между людьми.Цель управления – это желаемое, возможное и не обходимое состояние производство, дела, проблемы, которые обязательно должны быть достигнуты.Орудие управленческого труда включают: оргтехнику, вычислительную технику, обеспечивающие механизм и автоматизацию управленческого труда.Предметом управленческого труда являются люди, отношения между ними, которые касаются данного производства.Элементы система управления Механизм управления включает в себя: цели, миссии, функции, принципы, методы управления.Организационная структура управления определяется целями, функциями, продуктом предпринимательской деятельности.Процесс управления технологии принятия управленческих решений и организация их реализаций. 
Функции управления 
                   Управленческое решение                                       Координация     
                     регулирование                                                         регулирование    
Принципы управленияПринцип управления правила, нормы, которыми следует руководить в своей деятельности в ходе решения задач, стоящих перед фирмой, предприятием:
1.	Определение целей и задач управления;
2.	Разработка конкретных мероприятий по их достижению;
3.	Разделение задач на отдельные виды работ;
4.	Координации взаимодействий различных подразделений внутри организации;
5.	Формирование иерархической структуры;
6.	Оптимизация принятия решений;
7.	Мотивация, стимулирование эффектной работы. 
8.	Методы управления
Методы управления – способы, формы воздействия руководителя на подчиненных:
1.	организационно-распорядительные (инструкции, контроль исполнения)
2.	экономические (хозяйственный расчет)
3.	социально-психологические (учет психологии личности, коллектива)
Система - совокупность элементов, находящихся в отношениях и связях друг с другом, которая образует некоторую целостность, единство. Среди се основных признаков следует назвать: множественность элементов, целостность и единство между ними, наличие определенной структуры. Вместе с тем система имеет свойства, отличные от свойств своих элементов. Всякая система имеет входное воздействие, структуру обработки входного воздействия, конечные результаты и обратную связь.Выделяют системы материальные и абстрактные, статичные и динамичные, органические и неорганические, открытые и закрытые, и т. д. в зависимости от оснований классификации систем.Организация в менеджменте - это объединение людей, совместно реализующих некоторую программу или достигающих определенной цели и действующих на основе определенных процедур и правил. В общем смысле под организацией имеют в виду способы упорядочения и регулирования действий отдельных индивидов и социальных групп. В узком смысле под организацией понимают относительно автономную группу людей, ориентированную на достижение некоторой заранее определенной цели, реализация которой требует совместных координированных действий.Организация как система управления - одно из ключевых понятий теории организации, которое связанно с:
•	целями;
•	функциями;
•	процессом управления;
•	квалификацией менеджеров;
•	распределением полномочий для достижения определенных целей.
В рамках этой системы протекает весь управленческий процесс, в котором участвуют менеджеры всех уровней, категорий и профессиональных специализаций. Организация построена для того, чтобы все протекающие в ней процессы осуществлялись своевременно и качественно. Отсюда то внимание, которое уделяют ей руководители организаций и специалисты, стремящиеся к непрерывному совершенствованию, развитию как системы в целом, так и ее отдельных составляющих.Управление - это процесс воздействия на систему с целью поддержания заданного положения или перевода ее в новое состояние. Любая система управления должна иметь четыре основных элемента:
•	вход основной системы;
•	выход основной системы;
•	канал обратной связи (воспринимающее устройство, измеряющее и передающее информацию о состоянии выхода);
•	блок управления, сравнивающий фактический и заданный выход и в случае необходимости вырабатывающий управляющее воздействие.
В настоящее время в составе организации как системы управления выделяют следующие подсистемы:
1.	структура управления;
2.	техника управления;
3.	функции управления;
4.	методология управления.
Надо отметить, что систему управления можно рассматривать как с позиции статики, т. е. как некий механизм (организация), так и с позиции динамики - как управленческую деятельность.Подходы (методология) к управлению включают в себя цели, законы, принципы, методы и функции, технологии управления и практику управленческой деятельности. Основной задачей системы управления организации ставится формирование профессиональной управленческой деятельности.Процесс управления, как элемент управленческой деятельности, включает в себя: систему коммуникации, разработку и реализацию управленческих решений, информационное обеспечение.Структура и техника управления являются элементами механизма управления и включают себя соответственно:
•	структуру управления организации, во многом определяющуюся по отношению к другим элементам. Структура органов управления и должностей, распределение между ними полномочий и ответственности часто предопределяет технику управления, процесс, методы, функции и схему организационных отношений с учетом профессионализма персонала;
•	компьютерную и оргтехнику, мебель, каналы передачи информации (сети связи), систему документооборота. Стройность и действенность системы управления в немалой степени зависит от системы документооборота предприятия. От нее напрямую зависит и число ошибок учета и планирования, и оперативность реагирования на определенное воздействие. На практике все более широкое понимание находит истина, что функциональность организации рабочего места повышает производительность труда работника и управленца не только технически, но и в результате получения ими положительного эмоционального настроя.
Сущность управления можно проследить через эволюцию представления об организации как основного объекта управления. Выделяют пять перечисленных ниже этапов.
1.	Организация представляется как сумма трудовых операций. Управлять - значит правильно организовать производственные процессы и повышать производительность труда. Организация конструируется и контролируется менеджерами.
2.	Организация - это административная пирамида как наиболее устойчивое строение (административный механизм). Ей присуща четкая структура, единоначалие, разделение труда, баланс полномочий и ответственности, корпоративная мораль.
3.	Организация - бюрократия, где человек - это винтик огромной машины, материал для построения целого, не имеющий право на индивидуальные особенности. Индивидуальность личности подавляется разработкой и предписанием точного соблюдения инструкций практически "на все случаи жизни".
4.	Организация - это группа единомышленников, семья. При такой концепции на первый план выходят межличностные и .межгрупповые отношения (принцип Э. Мэйо). Управление должно вписываться в психологическую структуру группы, осознавать возможность спонтанного, неконтролируемого, самоорганизации.
5.	Организация - это социотехническая система, т. е. взаимодействие группы людей с определенной техникой. Техническая система и система межличностных отношений могут пересекаться. От технической системы зависят социальные отношения, а от последних - производственная система. Отсюда - организация характеризуется как сложная, разнородная вероятностная система.
1. Организация – это группа людей деятельность которых сознательно координируют для достижения целей. 
Обязательные требования для организации:
1) наличие по крайней мере двух людей, которые считают себя частью общей группы организаций;
2) наличие по крайней мере одной цели, которую принимают как общую все члены группы;
3) наличие членов группы, которые намеренно работают вместе, чтобы достичь значимой для всех цели.
Организации бывают:
- формальные;
- неформальные;
- простые;
- сложные.
  Формальная организация – это организация созданная по воле руководства.
  Неформальная организация – это группа возникшая спонтанно, где люди вступают во взаимодействие достаточно регулярно.
  Простая организация – это организация которая имеет одну или несколько целей.
  Сложная организация – это организация которая имеет набор взаимосвязанных целей.
  Характеристики организаций:
1. Взаимосвязь между целями и ресурсами.
  Цели всякой организации включают в себя преобразование ресурсов для достижения результата.
  Ресурсы используемые организацией:
- люди;
- капитал;
- материальные ресурсы;
- технологии и информация.
2. Взаимосвязь с внешней средой.
  Ни одна организация не может быть островом в себе. Организация зависит от окружающего мира как в отношении своих ресурсов, так и в отношении потребителя.
  Внешняя среда включает в себя:
- экономические условия;
- потребителей;
- законодательство;
- конкурентов;
- общественные взгляды и т.п.
  Эти факторы влияют на все, что происходит внутри организации.
3. Разделение труда в организации.
  Разделение труда в организации происходит по горизонтали и по вертикали.
  Если минимум два человека работают вместе – они должны делить работу между собой, при этом разделение работы на составные элементы является горизонтальным разделением труда. Но поскольку работа в организации разделена на составные элементы, кто-то должен координировать работу группы чтобы она была успешной. Отделение работы по координации действий от самих действий и есть вертикальное разделение труда.
2. Внутренние переменные организации – это ситуационные факторы внутри самой организации. Поскольку организации представляют собой созданные людьми системы, то внутренние переменные в основном являются результатом управленческих решений.
  Основных переменных организаций пять:
- цели;
- задачи;
- структура;
- технология;
- люди.
  Цель – конкретное конечное состояние или желаемый результат, которого стремится добиться группа, работая вместе. Задача организации отражается в таких целях как рентабельность и производительность. В подразделениях так же, как и во всей организации, необходима выработка целей.
  Например, целью аптеки является качественное бесперебойное лекарственное обслуживание населения на ряду с обеспечением рентабельности, что достигается в результате высокоэффективной работы подразделений. В современных условиях работы аптеки возникают новые цели:
- повышение эффективности лекарственного обеспечения путем сокращения времени обслуживания населения;
- предоставления различных видов услуг;
- изучение рынка лекарственных средств;
- расширение производства лекарственных средств для более полного удовлетворения потребности в них;
- заключение договоров с поставщиками и потребителями лекарственных средств;
- повышение эффективности использования материально-технической базы аптеки.
  Для того чтобы получить прибыль, предприятия должны сформулировать цели в следующих областях:
- доля рынка;
- разработка и реализация продукции;
- качество услуг;
- подготовка и отбор руководителей;
- социальная ответственность.
  Цели бывают:
- долгосрочные (3-5 лет);
- среднесрочные (1-3 года);
- краткосрочные (до года).
  Структура организации – это логическое взаимоотношение уровней управления и функциональных областей, построенное в такой форме, которая позволяет наиболее эффективно достигать целей организации.
  Структура любой организации должна выполнять ряд функций:
- обеспечить достижение предприятием максимальной рентабельности;
- охватить минимальное количество промежуточных звеньев;
- обеспечить условия подготовки менеджеров на перспективу.
  Виды организационных структур:
- бюрократическая (механистическая);
- функциональная;
- дивизиональная;
- адаптивная.
  Большинство организаций используют бюрократическую структуру управления.
  Ее преимущества:
- четкое разделение труда;
- иерархическая соподчиненность сотрудников;
- профессиональный рост, базируемый на компетенции;
- упорядоченная система правил и стандартов.
  Недостатки:
- четкость заданности поведения;
- трудность связи внутри организации;
- неспособность к нововведениям.
  В зависимости от степени централизации структуры бывают:
- централизованные;
- децентрализованные.
  Задача – это предписанная работа, серия работ или часть работы которая должна быть выполнена заранее установленным способом в заранее оговоренные сроки.
  Задачи предписываются не работнику, а должности. На основе решения руководства о структуре каждая должность включает ряд задач, которые рассматриваются как необходимый вклад в достижение целей организации.
  Задачи делятся на три категории:
- работа с людьми;
- работа с машинами, сырьем, инструментами;
- работа с информацией.
  Технология – это сочетание квалификационных навыков, оборудования, инфраструктуры, инструментов и соответствующих технологических знаний необходимых для преобразования в материалах, информации или людях.
  Люди – это важный элемент внутренней среды и как человеческая переменная включает в себя три аспекта:
- поведение отдельных людей;
- поведение людей в группах;
- поведение человека в роли руководителя.
3. Разнообразие и изменчивость внешнего мира допускает огромное количество действующих в нем факторов. Поэтому руководители должны ограничить учет внешнего окружения только теми аспектами, от которых в значительной мере зависит успех организации. Один из способов определения и учета факторов, которые влияют на организацию, заключается в разделении их на две группы: факторы прямого влияния и факторы непрямого влияния.
  Факторы прямого влияния:
- поставщики;
- законы и государственные органы. Организации обязаны соблюдать не только законы, но и требования органов государственного регулирования. Эти органы обеспечивают принудительное выполнение законов в соответствующих в сферах своей компетенции, а также вводят собственные требования, зачастую также именующие силу закона;
- потребители. Само выживание и оправдание существования организации зависит от ее способности находить потребителя результатов ее деятельности и удовлетворять его запросы;
- конкуренты.
  Поставщики классифицируются на три группы:
1. поставщики материалов;
2. поставщики капитала;
3. поставщики трудовых ресурсов. 
К факторам косвенного воздействия относятся:
1. Технология. Является одновременно внутренним и внешним фактором. Технологические нововведения влияют на эффективность, с которой продукцию могут изготавливать и продавать, на скорость устаревания продукции, на то, как можно собирать, хранить и распределять информацию, а также на то, какого рода услуги и какую новую продукцию ожидают потребители от организации.
2. Состояние экономики. Руководство должно уметь оценивать, как скажутся на организации общие изменения состояния экономики, так как оно влияет на стоимость всех вводимых ресурсов и способность потребителей покупать определенные товары и услуги.
3. Социокультурные факторы. В числе их преобладают установки, жизненные ценности и традиции, которые влияют на организацию. Социокультурные факторы влияют также на продукцию и услуги, являющиеся результатом деятельности компании. 
4. Политические факторы.
5. Отношения с местным населением.
  Характеристика внешней среды:
- взаимосвязанность факторов;
- сложность;
- подвижность;
- неопределенность.
  Взаимосвязанность факторов внешней среды – это уровень силы, с которой изменение одного фактора воздействует на другие.
  Под сложностью внешней среды понимают число факторов, на которые организация должна реагировать, а также уровень вариантности каждого фактора. К ним относятся:
- государственные постановления;
- частное перезаключение договоров;
- заинтересованные группы влияния;
- многочисленные конкуренты;
- ускоренные технологические изменения.
  Подвижность внешней среды – это скорость, с которой происходят изменения, в окружении организации.
  Неопределенность внешней среды – функция количества информации, которой располагает организация по поводу конкретного фактора, а также функции уверенности в этой информации.
_________________________________

Функции менеджмента раскрывают сущность и содержание процесса управления. Функция управ-ления представляет собой совокупность действий и операций, имеющих одну общую цель, однородность содержания и относительную обособленность друг от друга.
В рекламном менеджменте можно выделить две группы функций:
•	общие
•	специфические
Общие, или универсальные, функции определяются содер¬жанием управленческой деятельности и не зависят от специфики ее объекта. Универсальные функции включают планирование, организацию, координа¬цию, контроль, стимулирование (мотивацию).
Вторая категория функций рекламного менедж¬мента базируется на особенностях объекта управле¬ния, т.е. самой рекламы или рекламной кампании. Эти функции называются специфическими. К ним относятся такие, как экономическая, информаци¬онная, коммуникативная, функция стимулирования сбыта, функция регулирования сбыта, таргетивная.
Предметом анализа в данном параграфе работы является первая группа управленческих функций с учётом особенностей рекламной деятельности.
Последовательность реализации общих функций рекламного менеджмента — планирования, органи-зации, координации, контроля и мотивации — пред¬ставлена на рисунке. Как можно видеть, функция сти¬мулирования (мотивации), расположенная в центре схемы, связана со всеми другими функциями.
 
Рис. Функциональная структура рекламного менеджмента
Функция планирования является первой в це¬почке процесса управления рекламной кампанией и осуществляется менеджерами нескольких управ¬ленческих уровней фирмы-производителя (рекламо-дателя) и частично рекламным агентством, полу¬чившим заказ на рекламу. Планирование предпо-лагает определение целей рекламной деятельности, т.е. что нужно делать, а также выявление путей и средств достижения этих целей. Таким образом, планирование в рекламном бизнесе выходит за рам¬ки прагматической функции составления плана рек¬ламной кампании. Оно рассматривается более ши¬роко — как управление, посредством которого ру¬ководство фирмы обеспечивает единое направление и содержание деятельности всех участников рек¬ламной кампании.
Планирование включает несколько направлений и состоит из нескольких стадий.
Поскольку рекламное планирование осуществ¬ляется в рамках маркетинговой деятельности фир¬мы, существенно важным для разработки плана рекламной кампании является предварительный анализ рынка и его основных составляющих. Сюда входят данные по продажам товаров фирмы, ее по¬ложения на рынке, сведения о конкурентах и по¬требителях. На стадии планирования рекламной деятельности фирмы важны не просто показатели маркетинговых исследований на конкретный пери¬од времени, а планирование их на перспективу, т.е. необходимо знать маркетинговые цели и задачи организации. Например, руководство фирмы имеет данные о товарообороте за прошлый год. Затем на основе их оценки определяется маркетинговая за¬дача на перспективу: увеличить или сохранить в прежнем объёме товарооборот. Например, фирма имеет свою нишу на рынке товаров массового спро¬са. Маркетинговая задача (цель) на последующий период может быть определена как расширение этой ниши. В другом случае будет поставлена иная мар¬кетинговая цель: сократить объем по продажам товаров широкого потребления и выйти на рынок с новым видом товаров, рассчитанных на индивиду-ального потребителя. К маркетинговой деятельнос¬ти фирмы может быть отнесена и задача расшире-ния продаж товаров за счет нового контингента покупателей и т.д.
Во всех перечисленных аспектах реклама выс¬тупает как важнейшее средство решения маркетин-говых задач, выполняя свою главную специфичес¬кую функцию — способствовать продвижению и сбыту товаров.
Планирование в рекламном менеджменте имеет несколько этапов:
•	определение целей (задач) рек¬ламы
•	определение рыночного сегмента
•	выбор ос¬новной темы рекламы
•	выбор средства (канала) раз¬мещения
•	разработка рекламного бюджета
Этап 1. Определение целей. На первой стадии руководство фирмы, отвечающее за реклам¬ную деятельность, определяет, что должна сделать реклама для организации. Например, анализируя маркетинговые показатели, руководство фирмы при¬ходит к выводу, что ее товар и его положительные качества недостаточно правильно оцениваются на рынке. Таким образом, осознается необходимость в усилении рекламирования этого товара.
Вторая стадия процесса определения рекламной цели — это рассмотрение вопроса о том, какую рек-ламу следует давать, т.е. какие изменения нужно внести в рекламную кампанию фирмы, чтобы по-требитель смог более правильно, в пользу фирмы оценить ее товар. Иными словами, какими реклам-ными способами и действиями можно выполнить маркетинговую задачу фирмы — добиться увеличе-ния продаж товара. Определяется главная цель рек¬ламы или всей рекламной кампании. В данном слу-чае эту цель можно охарактеризовать в плане имид¬жевой рекламы как цель привлечь внимание по-требителей к товару, заставить их поверить ее со¬держанию (сообщению об отличных качествах то-вара), тем самым сменить их первоначальное, не совсем удовлетворявшее фирму мнение об этом то-варе.
Этап 2. Определение рыночного сегмента. При планировании рекламной кампании должен быть четко определен тот контингент потенциальных покупателей товара, на который фирма рассчиты¬вает или который требуется завоевать. Анализ по¬купательской аудитории может быть проведен по двум направлениям.
Вначале выделяется рыночный сегмент, т.е. наи¬более распространенные категории покупателей то-вара фирмы. Анализируются количественные по¬казатели потребностей этой группы людей в това¬рах, в том числе в товарах данной фирмы.
Второе направление — более подробный анализ покупательной способности и потребностей выделен-ного сегмента потребителей. Это анализ уже инди¬видуальных особенностей потребителей внутри сег-мента. Важной его стороной является рассмотрение рыночного сегмента с позиций выделения разных групп: возможных (потенциальных) покупателей, новых, постоянных и др. Выяснение того, какие потребности этих групп могут быть удовлетворены при покупке ими товара фирмы, является ключом к разработке эффективной рекламы этого товара.
Этап 3. Выбор основной темы рекламы. Эф¬фективность рекламы зависит от того, насколько ясно и четко она доносит до потребителя сведения о высоких потребительских свойствах рекламируе¬мого товара. Тема рекламы, таким образом, долж¬на быть представлена в двух аспектах: она должна быть привлекательной для потребителя и хорошо им понимаемой. Первый аспект достигается за счет эффективного заглавия, слогана и др. Второй ас¬пект определяется размером рекламы: реклама в целом должна быть короткой, однако такого объе¬ма (или длины), чтобы содержать главные сведе¬ния о товаре.
Этап 4. Выбор средства (канала) распростра¬нения рекламы. Этот этап очень важен в планиро-вании рекламной кампании, поскольку разнообраз¬ные СМИ по существу требуют различных видов рекламных материалов. И прежде чем приступить к стадии организации (разработки) рекламы, менед-жерам, занимаюхцимся вопросами рекламы на пред¬приятии или в рекламном агентстве, необходимо оп¬ределить, в каких средствах массовой информации будут помещаться рекламы фирмы-производителя.
В основе подхода к выбору СМИ должен лежать анализ рекламным менеджером (коллективом ме-неджеров) тех возможных каналов, через которые ему наиболее проще и быстрее достичь внимания целевой аудитории потребителей. Менеджер рабо¬тает в этом случае от обратного — от потребителя: постоянного, потенциального, нового покупателя товара фирмы. Он сопоставляет потребительские характеристики целевой аудитории с возможностя¬ми воздействия на таковые с помощью избираемого (избираемых) СМИ. Выбор средства размещения рекламы зависит также от целей рекламного ме-неджмента фирмы и содержания рекламных обра¬щений к потребителю.
Наиболее эффективное средство рекламирования определяется следующими факторами:
•	наибольший охват потребительской аудитории
•	донесение сообщения до руководящих работни¬ков различных организаций
•	разумные затраты на размещение рекламы
Шансы сделать правильный выбор существенно повышаются, если рекламодатель ещё раз тщатель¬но изучит данные маркетинговых показателей фир¬мы. Так, сведения о сегмейте покупателей, с точки зрения демографии, социального положения, обра¬за жизни, особенностей культурологического харак-тера, позволяют выбрать СМИ, наиболее полно от¬вечающие характеристикам целевого рынка. Это будут те средства, которыми в большей мере, чем другими, пользуются люди, принадлежащие к ка-тегории потенциальных и реальных покупателей товаров фирмы. Обычно эти же средства имеют минимальное распространение среди лиц, не явля¬ющихся потенциальными покупателями. Например, журналы рассматриваются как средство размеще¬ния рекламы, охватывающее важный сегмент по-купательской аудитории.
Правильный подход состоит в том, чтобы давать рекламу в таких СМИ, которые читает или слушает большинство потенциальных покупателей. Так, для фирм, работающих на местных, региональных рын-ках, наиболее целесообразным будет использование местных средств. Фирмы-рекламодатели, работаю¬щие на общенациональном рынке, выбирают соот¬ветственно общенациональные средства, наилучшим образом охватывающие географические зоны про¬дажи их товаров. В качестве дополнительных средств распространения рекламы могут быть ис¬пользованы и, местные печать, радио, телевидение.
Цель и тема рекламных сообщений также в зна¬чительной степени влияют на выбор канала рекла-мирования. Сообщение о появлении нового товара обычно требует создания эффекта крайней значи-мости и полезности этого товара и даже актуально¬сти его покупки. Такой эффект достигается рекла-мой по телевидению и в газетах.
При выборе средств размещения рекламы важ¬но также учитывать временные факторы работы различных СМИ. Например, размещать рекламу можно в соответствии со временем продаж товара и с повседневными привычками покупателей.
Телевидение и радио, работая по временному принципу, собирают в разное время суток разную аудиторию по составу и размеру. Этот фактор дол¬жен учитывать рекламодатель. Выбирая время пе-редачи, например, своего рекламного сообщения, он по существу выбирает свою целевую аудиторию и в том количестве, которое ему наиболее выгодно.
Существует еще один вид критерия выбора эф¬фективного средства распространения рекламы — это чисто количественный критерий, выражающий¬ся в стоимости рекламы на одного или тысячу по-требителей. Такой количественный анализ не пред¬ставляет особой трудности для специалиста и вы-полняется на основе данных о стоимости средства для рекламы и охвате читательской аудитории. Этот критерий количественного анализа может быть дополнен ещё одним — под¬счётом необходимого числа повторяемости рекла¬мы для охрата нужного количества потребителей.
Оба количественных критерия позволяют рек¬ламодателю выбрать при прочих равных условиях более дешевое средство размещения его рекламы.
Этап 5. Планирование рекламного бюджета. Это одна из наиболее трудных проблем. Стоимость помещения рекламы в средствах массовой инфор¬мации бывает весьма значительной. Например, в начале 90-х годов одноразовый показ типичного рек¬ламного ролика по телевидению обходился амери-канским рекламодателям в сумму от 25 до 100 тыс. долларов. Стоимость размещения рекламных мате¬риалов постепенно увеличивается во всем мире. За последние 10 лет она возросла значительно — в два-три раза.
В то же время следует сказать, что в общей сис¬теме расходов фирмы на производство и продажу товаров расходы на рекламу не выглядят такими значительными. Более того, высокие расходы на рекламу на деле оказываются не такими больши¬ми, если учесть, сколько прибыли может принести эффективная реклама и сколько потенциальных покупателей она охватывает. Так, размещение рек-ламы на канале телевидения обходится менее чем в 1 цент на одного человека или одну семью.
В среднем промышленные предприятия тратят не более 1 % от продаж на рекламу. Хотя большие корпорации, хорошо понимая выгоду от эффектив¬ного рекламирования, тратят более значительные суммы на большие и малые рекламные кампании. Рекламный бюджет многих из них достигает 5 — 10 % от продаж, а в парфюмерной промышленнос¬ти доходит до 20 — 30 %.
Существует несколько методов планирования рекламного бюджета. Они связаны с двумя подхо¬дами:
1.	бюджет планируется исходя из анализа эф¬фективности рекламной деятельности фирмы
2.	бюджет планируется без учёта анализа рен¬табельности рекламных акций
Первый подход очень сложный и под силу толь¬ко специалистам рекламного дела, имеющим очень высокую профессиональную подготовку и штат ра¬ботников, способных провести не только тщатель-ное исследование показателей прошлых реклам¬ных кампаний, но и сделать адекватные прогнозы на будущее. Конкретные цифры затрат на рекламу планируются исходя из прибыльности, которую она может принести. Данный метод требует использо¬вания специально разработанных методик опреде-ления прибыльности на разных этапах рекламной кампании и позволяет дополнительно выявить, на каком этапе реклама товара является наиболее эф¬фективной, а на каких этапах затраты на нее мож¬но уменьшить. Так, один из известных исследова¬телей рекламного бизнеса К. С. Палда провёл спе-циальный анализ возможностей разработки эффек¬тивного (необходимого) рекламного бюджета для корпорации, занимающейся изготовлением и про¬дажей патентованных медицинских препаратов. В ходе исследования выяснилось, что один доллар, потраченный на рекламу, даёт только 0,5 доллара дополнительных продаж, если рекламная кампания длится короткое время; однако прибыльность от одного доллара затрат на рекламу в долгосрочной кампании достигает 1,63 доллара. Таким образом, благодаря показателям исследования Палды и его сотрудников руководство фирмы не только опреде-лило ассигнования на рекламу, но и без колебаний избрало стратегию мощной рекламной кампании.
В большинстве случаев, однако, рекламный бюд¬жет организаций рассчитывается методами, не свя-занными напрямую с его рентабельностью. Наибо¬лее известные из них следующие:
•	метод процента
•	метод возможностей
•	паритетный метод
•	метод целей и задач
Метод процента. Это наиболее традиционный и самый легкий способ планирования бюджета на рекламу. Выделяется определенный процент от про¬даж за прошлый год. В этом случае ассигнования на рекламную деятельность возрастают, если про¬дажи товаров были высоки, и, наоборот, снижают¬ся с уменьшением продаж. В последнее время мно¬гие фирмы используют этот метод, но относительно не прошлых продаж, а предполагаемых на будущий год.
Метод возможностей. Суть его заключается в том, что фирма лимитирует свой рекламный бюд¬жет суммой, которую она может истратить на рек¬ламу. На практике такое планирование рекламного бюджета осуществляется по своего рода «остаточ¬ному» принципу: вначале выделяются ассигнова-ния на все производственные, управленческие и другие виды деятельности, а оставшиеся средства могут быть использованы в рекламном бизнесе фир¬мы. При таком подходе совсем не гарантируется правильный выбор необходимой суммы ассигнова¬ний на рекламу. Как правило, эта сумма будет зна-чительно ниже требуемой, а в отдельных случаях (если компания очень богатая) и превышать тако-вую. Планирование бюджета этим методом строит¬ся на предположении его минимальной достаточно-сти.
Паритетный метод. Это метод планирования рек¬ламного бюджета, который осуществляется с уче¬том деятельности конкурентов. Многие руководи¬тели организаций понимают, что, для того чтобы сохранить за собой рыночную нишу, они должны тратить на рекламу по меньшей мере столько средств, сколько тратят их конкуренты. Задача ме¬неджера-маркетолога в этом случае состоит в том, чтобы найти сведения о затратах конкурентов на их марочные товары. Такая информация в целом доступна, поскольку известны расценки на главные средства распространения рекламных материалов.
Метод целей и задач. Фирмы, использующие этот метод в разработке рекламного бюджета, на¬чинают с определения специфических целей буду¬щей рекламной кампании. Например, компания «Техасгалф» до начала своей рекламной кампании имела рыночную долю около 5 % и солидных поку¬пателей (шесть организаций) производимого ею про¬дукта — фосфорной кислоты. Была поставлена цель рекламы — за короткий промежуток рекламирова¬ния увеличить число потребителей, знающих о фир-ме и ее товаре, на 10 %. Рекламная кампания была рассчитана на рекламирование фосфорной кислоты как очень «чистого и зеленого» продукта.
В соответствии с этим была выделена определен¬ная сумма денег на проведение рекламных мероп-риятий. Оказалось, что разработчики бюджета не ошиблись. Реклама полностью окупила затраты и принесла значительную прибыль, поскольку постав¬ленная цель была не только достигнута, но ее ре-зультаты оказались выше — 20 % увеличения чис¬ла потенциальных и реальных покупателей.
Функции организации и координации. В рек¬ламном менеджменте эти две функции действуют одновременно, поскольку создание рекламы или рек¬ламной кампании — сложный процесс, в который вовлечены сразу несколько субъектов и объектов управления: рекламодатель, рекламное агентство, средства распространения рекламы, а также в ряде случаев значительный контингент дилеров и посред¬ников маркетинговой системы фирмы — произво¬дителя товаров. Соответственно на всех этапах та¬кого процесса наряду с организационными действи¬ями и операциями будут иметь место и элементы координации или корректирования взаимодействия всех его участников.
Можно выделить два аспекта в организационной (в том числе и координационной) функции в реклам-ном менеджменте. Первый, или узкий, аспект — это управление созданием рекламных материалов. Вто¬рой, более широкий аспект — управление организа¬цией и проведением рекламной кампании, включаю¬щей помимо разработанных реклам вопросы средств их размещения, координации различных видов рек¬ламирования в общей системе, их количества, объе¬ма, а также координации действий по достижению главной цели всего рекламного процесса.
На этапе планирования рекламы руководство фирмы определило ее основные цели и главную тему. Цели должны быть достигнуты, а тема сообщения должна дойти до потребителя, если будет создана эффективная реклама. Таким образом, на этапе орга¬низации в рекламную деятельность вовлекаются две категории сотрудников: менеджеры и творческие работники, которым предстоит разработать текст и оформление рекламы. Главная роль, конечно, при¬надлежит последним, хотя профессионалы-менедже¬ры необходимы для координации и управления их деятельностью, а часто и в качестве консультантов по организационным и даже творческим вопросам.
Эффективность рекламы зависит от большого числа факторов, которые можно объединить в не-сколько обобщенных групп:
•	текст рекламы, его содержательные характерис¬тики, иллюстративные элементы
•	художественное оформление текста рекламы: шрифт, графические элементы, использование цве¬тов и красок
•	технология изготовления рекламы: эскиз, макет, оригинал объявления
•	особенности рекламного объявления в зависимо¬сти от средств размещения
Первую группу факторов в цепочке организаци¬онной функции рекламного менеджмента можно схе-матически представить как структуру «текст реклам¬ного сообщения и его составляющие».
 
Рис. Структура текста рекламы
Содержание рекламного сообщения. Исследо¬вания показывают, что к созданию рекламных тек¬стов должен быть применен особый подход. Он зак¬лючается в рассмотрении и выборе наиболее эффек-тивной формы рекламного сообщения, часто в не¬обходимости на стадии создания рекламы переком-поновки содержательных элементов этого сообщения, а также в профессиональном умении выделять его отдельные аргументы и наиболее важные сторо¬ны.
В теории и практике рекламного бизнеса суще¬ствует много подходов к анализу и классификации рекламных текстов.
По предмету сообщения тексты можно разделить, например, на тексты рубричной рекламы, изобра-зительной рекламы, тексты для рекламы рознич¬ной торговли и общие тексты, требующие прямого или опосредованного действия.
По характеру сообщения и восприятия рекла¬мы потребителем рекламные тексты можно разде¬лить на аргументированные, эмоциональные, тек¬сты-новости, тексты-заявления, художественно-об¬разные тексты, личные обращения и сюжетные по¬вествования.
В последнее время широкое распространение среди творческих работников рекламы получил под¬ход к осознанию содержания текста, исходя из того, удовлетворение каких потребностей покупателя дол-жен вызвать рекламируемый товар. Удовлетворе¬ние, которое покупатель получает от приобретения товара, может носить рациональный или эмоцио¬нальный (чувственный) характер или может быть более высокого уровня — удовлетворение, связанное с общественным статусом и самооценкой (само-любием). Такой подход к разработке рекламных ма¬териалов дает их авторам очень широкие возмож-ности для деятельности.
Можно назвать еще один распространенный под¬ход к организации рекламного текста — подбор текстового обращения на основе его желательнос¬ти, исключительности и правдоподобности. Эффек-тивный рекламный текст должен содержать все пе¬речисленные качества: быть нужным и интересным для потребителя, заинтересовать его чем-то особен¬но привлекательным и не обманывать потребителя.
Заголовок и подзаголовки. Заголовок — стер¬жень рекламного сообщения и наиболее броский его элемент. Он должен быть кратким, ясным по смыс¬лу. Цель заголовка — направить внимание потен-циального потребителя на увиденную им рекламу. Если реклама большая, она может содержать под-заголовки. Человек, прочитавший заголовок и под¬заголовки, может рассматриваться уже как потен-циальный покупатель рекламируемого товара.
Рекламный слоган (лозунг). Почти во всех рек¬ламах товаров массового потребления по телевиде¬нию можно услышать слоган фирмы, выпускающей данные товары. Он звучит по радио и присутствует в рекламах в печатных средствах. Это очень важ¬ный элемент текста, и его значение в рекламном деле можно рассматривать на уровне удачного изоб¬ретения. Такой слоган становится паролем, отли-чительным знаком фирмы или ее товаров.
Так, компания «Проктер энд Гэмбл» сопровож¬дает рекламу своих товаров девизом «Качество, ко-торому можно доверять». Корпорация «Сименс» избрала своим слоганом фразу «Потому что я люб-лю». Фирма «Шелл» рекламирует свои товары, обе¬щая: «С нами сбываются все мечты». Такой лозунг особенно хорошо запоминается, если звучит в теле¬роликах.
Логотип в рекламе. Логотип — это торговый знак фирмы. Он может быть графическим или сло¬весным. В ряде случаев используются оба элемен¬та. Как правило, логотип, так же как и слоган, при¬сутствует в рекламе. Он выполняет чаще всего раз¬личительную функцию, т.е. служит знаком, отли¬чающим одну фирму от другой. Под логотипом мо¬жет пониматься, например, символ (стилизованный рисунок), бросающийся в глаза, удачно выполнен¬ный, понятный и краткий. Пример такого логоти¬па — ранее упоминавшийся логотип компании «Проктер энд Гэмбл», выполненный в виде чекан¬ной монеты.
Логотипы могут (но необязательно) отражать особенности производимых фирмой товаров. Так, во всем мире известен логотип корпорации «Мерседес» в виде графического изображения руля. Изображе¬ние яблока как логотип компании «Эппл» (Apple) хотя и не передает особенностей вычислительной техники, но отражает название известного произ¬водителя ЭВМ (Apple — в переводе с английского языка означает яблоко).
Иллюстрации в тексте рекламы. На стадии со¬здания рекламы творческий коллектив, принимаю¬щий в нем участие, расширяется. К текстовикам присоединяются художники, графики, профессио¬налы-фотографы.
Фотографии и рисунки часто используются в печатной рекламе, особенно в журнальных издани¬ях. Они в этом случае должны быть очень броски¬ми, чтобы привлечь внимание читателя. Этот эф¬фект достигается, если фотографии или рисунки не прямолинейны, а показывают действия или людей в каком-нибудь художественном ракурсе (неординарность ситуации). Вопрос о том, что эффективнее — фотография или рисунок, обычно решается в пользу первой. Фотография в рекламе выглядит нагляднее, чем рисунок. Однако мно¬гие специалисты художественного дизайна рек¬ламы в ряде случаев предпочитают рисунок. Ког¬да, например, стоит задача создать особое настрое¬ние у читателей или зрителей, незаменим стиль¬ный рисунок, выполненный в соответствующем тоне. Если реклама рассчитана на молодого интеллектуа¬ла, наиболее подходящим будет абстрактный рису¬нок.
Подписи под иллюстрациями. Исследования по¬казали, что подписи и комментарии под рисунка¬ми, фотографиями привлекают читателя не мень¬ше, чем сами иллюстрации, а в ряде случаев и боль¬ше, если рисунки не очень понятны. Эту особен¬ность восприятия рекламного текста потребителем важно использовать, давая комментарии не просто как пояснения к иллюстрациям, а включив в них часть основной или дополнительную к основной информацию.
Язык и стиль рекламного сообщения. Это важнейшие средства создания эффективной рекламы. У специалистов, разрабатывающих рекламные об¬ращения, имеется целый набор правил относитель¬но стиля и языковых средств. Например, слова в рекламе должны создавать ощущение активности, не следует употреблять страдательный залог, вмес¬то слов «предлагаем», «доступны» необходимо дать рекомендации типа «проверьте», «возьмите», «убе¬дитесь сами» и т.д. Рекламный текст должен быть обращен к одному человеку или группе единомыш¬ленников.
В рекламе допустимо чувство юмора, но не сто¬ит злоупотреблять элементами сатиры и иронии, поскольку направленные против конкурентов, они могут обернуться против самого рекламодателя. В стиле рекламного сообщения должно быть чувство меры. Осторожно следует относиться к использова¬нию в рекламе грубых выражений или негативного подхода.
Художественное оформление текста. На орга¬низационном этапе разработки рекламы важную роль играют факторы ее художественного оформле¬ния: выбор цветов и красок, графических рисунков и, конечно, шрифта.
Основное правило выбора шрифта для рекламы — его соответствие теме рекламного сообщения. Так, тяжелый, рубленый шрифт целесообразно исполь¬зовать там, где рекламируются большие изделия — особенно машины, станки и другие — как товары производственного назначения. В рекламах многих товаров, например парфюмерии, украшений, при¬меним легкий витиеватый шрифт. Однако послед¬ний будет совсем неуместен в рекламе изделий тя¬желой промышленности.
Второе правило использования разных шрифтов в тексте — это умеренность. Большое их разнообра-зие или обилие прописных букв, подчеркиваний затрудняют восприятие сообщения.
Тема выбора цвета для рекламы не менее акту¬альна, чем составление хорошего содержания. Цвет играет важную роль в рекламных проспект.ах, рек¬ламах, помещаемых в журналах, и, конечно, теле-рекламах. Его функции не ограничиваются только украшательством. Цвет и краски в рекламе много-функциональны. Они делают рекламу яркой, при¬влекательной, способствуют созданию определенного настроения и, наконец, несут чисто смысловую на¬грузку. Художники-оформители рекламы должны хорошо знать психологию восприятия цветов раз¬ными категориями людей, чтобы создать эффектив-ную рекламу. В противном случае реклама может превратиться в антирекламу.
Эскиз, макет, оригинал рекламного сообщения. Учет всех трех названных элементов можно также отнести к организационной функции в управлении рекламой. Как правило, текстовики и художники разрабатывают несколько эскизов рекламы, реали¬зующих тему и идею рекламного сообщения.
Художник-график делает несколько рисунков, фотограф снимает объект в разных ракурсах. Затем выбираются наиболее приемлемые варианты и на¬чинается работа непосредственно над оригиналом. Если реклама проста по содержанию и оформлению, дизайнеры готовят оригинал сразу. Если реклама сложная, разрабатывается несколько эскизов. Ма¬кет для газетного объявления не обязателен, но для журнала необходим.
Организационный этап создания рекламы завер¬шается ее опубликованием в печатных изданиях или показом в виде роликов, клипов, сообщений по те¬левидению, а также устных объявлений по радио.
Функции организации и координации в менед¬жменте рекламной кампании фирмы — произво¬дителя товаров. Выше была рассмотрена роль на¬званных функций в узком аспекте рекламной дея¬тельности — создании рекламных материалов. Сле¬дует сказать, что обе эти функции играют еще бо¬лее заметную роль в управлении рекламным бизне¬сом, а именно процессом проведения рекламной кам-пании. От. того, как удается организовать и скоор¬динировать взаимодействие сразу нескольких раз-личных средств, форм, приемов рекламирования на протяжении определенного времени, зависит, несом¬ненно, эффективность достижения поставленных рекламных целей.
Управление на стадии организации и проведе¬ния рекламной кампании носит сложный характер уже из-за большого числа ее участников, выступа¬ющих в роли субъектов или объектов управления.
В рекламном менеджменте различают три мето¬да управления рекламной кампанией: централизо-ванный, децентрализованный и смешанный.
При централизованном методе управления орга¬низация всей рекламной кампании поручается рек-ламодателем рекламному агентству, последний ста¬новится центром управления. Его сотрудники уча-ствуют в разработке стратегии рекламодателя и пол¬ностью берут на себя разработку и решение такти¬ческих и творческих задач рекламной кампании. Такое рекламное агентство имеет филиалы, кото¬рые на местах реализуют его разработки. Рекламо¬датель в организации рекламной кампании играет своего рода «законодательную» роль: он утвержда¬ет решения рекламного агентства. В ряде случаев эта роль дополняется небольшими координацион¬ными, точнее, корректирующими действиями с его стороны.
При децентрализованном методе управления рекламной кампанией решения принимаются авто¬номно рекламными агентствами в местах проведе¬ния рекламной кампании.
Третий вид управления — смешанный. Органи¬зация рекламной кампании при таком виде управ¬ления имеет две особенности: рекламные агентства на местах разрабатывают и осуществляют соответ-ствующие элементы рекламной кампании, но с пред¬варительным согласованием с центральным реклам¬ным агентством.
Все три метода используются в практике прове¬дения рекламных кампаний больших производствен¬ных фирм и корпораций.
К преимуществам централизованного метода управления рекламной кампанией можно отнести следующие:
•	возможность создания рекламных материалов на достаточно высоком профессиональном уровне
•	унифицированность и однотипность визуально¬го и текстового представления рекламы
•	обеспечение скоординированности рекламирова¬ния в разных местах
Однако здесь может проявиться один существен¬ный недостаток: унификация рекламных материа¬лов не позволяет учесть все особенности потреби¬тельских рынков на местах.
Метод децентрализации управления организаци¬ей, рекламной кампании имеет иные особенности. Рекламным агентствам на местах дается свобода выбора и разработки рекламных материалов. В этом случае центральное агентство контролирует только уровень прибыли, а также окупаемость вложенных в рекламу средств. Преимуществом такого подхода к функции организации рекламирования является учет специфических характеристик существующих рынков в различных местах, а также быстрое реа¬гирование на их изменения. Серьезным недостат¬ком метода децентрализованного управления рек¬ламной кампанией является большой расход денеж¬ных средств на создание локальных разновиднос¬тей рекламы и, возможно, потери в их качестве.
В современном рекламном менеджменте многих фирм и корпораций все чаще используется смешан-ный метод управления,- когда они поручают рек¬ламному агентству, пользующемуся высокой репу-тацией, функции координатора рекламной кампа¬нии.
Функция координации в рекламной кампании. Эффективная организация рекламной кампании по существу невозможна без одновременного коорди¬национного процесса. На всем протяжении реклам-ной кампании ее участникам приходится коорди¬нировать отдельные элементы по нескольким аспек-там — по времени, географии охвата, целям, по¬ставленным задачам и способам их решения и т.д. Как и в организации рекламного процесса, функ¬ция координации охватывает взаимоотношения между всеми участниками кампании: рекламодате¬лем, агентствами в центре и на местах, коммерчес¬кими агентами и дилерами, средствами распрост¬ранения рекламы и потребителем как целевым зве¬ном всей рекламной деятельности производствен¬ной фирмы.
Функция контроля и оценки в рекламном ме¬неджменте. Планирование, организация и коорди¬нация — все эти три функции определяют процесс разработки и осуществления рекламной кампании. Однако не менее важная роль в этом процессе, как и в любом другом виде деятельности, должна при-надлежать функции контроля. Из-за специфики рекламного менеджмента целесообразно функцию контроля в нем рассматривать одновременно с дей¬ствиями оценки эффективности рекламной кампа-нии. Эффективность — это тот фактор, на который рассчитывают фирмы-производители, строя свою рекламную кампанию, т.е. ради чего и существует реклама. Эффективность рекламной кампании оз-начает достижение поставленных маркетинговых и рекламных целей фирмы. И наконец, эффективность — это конкретный результат, который следует за выполнением любого действия, в том числе реклам¬ной (одноразовой или многоразовой) акции.
Проблема контроля и измерения эффективности рекламы не нашла еще своего окончательного ре-шения. Первоначально вопрос ставился следующим образом: можно ли вообще и какими методами оце¬нить эффективность в рекламном бизнесе? Много¬численные исследования, проведенные на макро-уровне, в целом дали положительный ответ на по¬ставленный вопрос. Эти исследования выявили те параметры, по которым можно дать оценку эффек¬тивности рекламной кампании фирмы. К ним отно-сятся следующие:
•	реклама доходит до категории потенциальных покупателей, с которыми торговый персонал не может войти в непосредственный контакт
•	реклама позволяет снизить себестоимость про¬дукции, расширяя возможность ее сбыта
•	реклама информирует людей о наличии опреде¬ленных товаров, тем самым способствуя увеличе¬нию продаж этих товаров
•	реклама увеличивает число потенциальных и реальных покупателей товара определенной мар¬ки
Однако приведенные выше показатели эффектив¬ности рекламы (рекламной кампании) не охватыва¬ют всех вопросов анализируемой темы.
Можно выделить еще три глобальные проблемы при оценке эффективности рекламной деятельности:
•	что понимается под эффективностью, т.е. что измерять в конце (на протяжении) рекламной кам¬пании
•	какими методами измерять
•	в какое время измерять (временные виды конт¬роля)
Два подхода к оценке эффективности реклам¬ной кампании. В теории и практике рекламного бизнеса едва ли можно назвать еще одну проблему, которая бы вызвала такие широкие споры и разно¬чтения, как проблема оценки эффективности рек¬ламного бизнеса.
В последнее время существуют два основопола¬гающих подхода к этой проблеме. Часть менедже¬ров считает, что такую оценку следует давать на основе коммуникативной функции рекламы как ее самой главной специфической функции в реклам¬ном менеджменте. В таком случае измерение эф¬фективности рекламы можно осуществить, оценив степень того влияния, которое оказала реклама на потребителя, рассмотрев качественную и количе¬ственную стороны этого влияния.
При втором подходе менеджмента к оценке эф¬фективности рекламной деятельности берется за ос-нову рассмотрение рекламы в первую очередь как инструмента маркетинговой деятельности фирмы. Главная цель рекламы в рамках маркетинга — про¬давать товар. Естественно, эффективность реклам-ной кампании в этом случае будет измеряться на основе осуществленных после нее продаж товара, т.е. будет оцениваться ее экономический, или тор¬говый, эффект.
В обоих подходах по существу нет противоречий потому, что реклама включает в себя оба назван¬ных аспекта. Реклама прежде всего — инструмент коммуникации, но одновременно она является и частью деятельности маркетинга, поскольку способ¬ствует получению фирмой прибыли от широких продаж товаров.
Таким образом, можно сказать, что в контроль эффективности рекламной акции или кампании могут быть включены оба элемента: коммуникатив¬ная и экономическая эффективность. Но измеря¬ются они различными методами.
№ п/п	Объект оценки	Методы измерения
1	Коммуникативная эффективность	1. Изучение отношения потребителей к товару 
2. Тесты на запоминание
3. Психофизические методы
4. Метод обратной связи
2	Экономическая (торговая) эффективность	1. Прямое измерение 
2. Экономический анализ
3. Метод контрольного эксперемента
Таблица
В таблице отражены оба аспекта определения рек¬ламной эффективности и его методы.
Измерение коммуникативной эффективности рекламирования. Цель рекламы в данном случае — достичь внимания как можно большего (нужно¬го) числа потребителей и вызвать у них желание купить рекламируемый товар. Проблема в том, что эти параметры нелегко измерить. Известны четыре наиболее распространенных метода их оценки.
Изучение отношения потребителей к товару. Этим методом исследуются различные факторы и виды восприятия потребителями рекламируемых товаров и соответствующие поведенческие действия покупателей. Психологические тесты и оценочные шкалы являются главными инструментами данно¬го метода. В числе характеристик исследуются по¬требительские предпочтения, оценка значимости товаров, ранжирование товаров в восприятии по¬требителей, желание сделать покупки и т.д.
Тесты на запоминание. Методы изучения от¬ношения потребителей к рекламируемым товарам отражают сформировавшееся мнение, потребите¬лей.
Тесты на запоминание имеют другую цель. Ис¬следователям важно узнать, сколько человек запом¬нили рекламу, которую они увидели (услышали) только что, и что из ее сообщения запомнили, Ис-пользуются тесты, в том числе с подсказками. Тес¬товая методика важна для определения степени донесения рекламой целевой информации до потре¬бителей.
Психофизические методы. При использовании этих методов явственно проявляется контрольная функция рекламного менеджмента, потому что все показатели строго фиксируются приборами и могут быть четко рассчитаны с помощью соответствую¬щих математических формул. Измерения осуществ-ляются с помощью приборов и представляют собой весьма сложный и дорогостоящий процесс.
Применяя психофизические методы в оценке эффективности рекламы, исследователи исходят из того, что физиологические показатели являются отражением психологических реакций человека на предъявляемый ему раздражитель (в данном слу¬чае — показ рекламы). Приведем два примера ис-пользования техники в оценке эффективности воз¬действия рекламы на испытуемых.
Тахитоскопический метод используется для из¬мерения скорости реакции и восприятия реклам¬ного сообщения испытуемыми. При этом данные показатели могут измеряться относительно отдель¬ных компонентов рекламы: заглавия, иллюстрации, части текста. Часто этим методом исследуются на эффективность бренд-имиджи товаров или их лого¬типы.
Реакция на стимул — показ или прослушива¬ние рекламы — может быть измерена с помощью еще одного прибора — психогальванометра. Он ра¬ботает по принципу детектора лжи. К ладони испы-туемого прикладываются два электрода. Как толь¬ко начинается показ (прослушивание) рекламы, ла-донь человека начинает потеть, что сразу регистри¬руется как разница в электрическом напряжении между двумя электродами на руке. Чем большее впечатление на испытуемого будет производить рек-лама, тем более высокий показатель напряженнос¬ти будет на счетчике прибора.
Метод обратной связи. Многие промышленные фирмы используют этот метод в качестве основного при оценке эффективности их рекламных материа¬лов. Например, в рекламе, отправленной по целе-вому адресу, клиенту может быть предложено ото¬слать прилагаемый к ней купон обратно фирме с гарантией присылки ему дополнительных инфор¬мационных материалов. По числу полученных об¬ратно купонов рекламодатель может оценить эф¬фективность первоначальной рекламы.
Измерение экономической (торговой) эффек¬тивности рекламы. Сложность контроля торговой эффективности рекламной деятельности фирмы свя¬зана с несколькими факторами:
•	трудно выявить прямую зависимость между сбы¬том и предварительной рекламной кампанией
•	влияние рекламы на продажи товаров является только одним компонентом в целой системе факто¬ров, определяющих успешность маркетинга фирмы. Поэтому трудно выделить и количественно подсчи¬тать эффективность отдельного фактора из всей си¬стемы
•	между рекламой и реальными продажами това¬ра может объективно существовать необходимость во временном промежутке. Однако этот отсрочен¬ный эффект может быть неправильно интерпрети¬рован в экономической оценке рекламы

______________________________________

5. Стратегическое управление — деятельность, направленная на достижение стратегических целей с помощью стратегических инструментов.
Стратегическими целями могут быть — любые природные ресурсы, географические области, новое качество, лидерство по тем или иным ключевым конкурентным параметрам.Стратегическими инструментами выступают — капитал и любой привлекаемый финансовый ресурс, любые материальные и нематериальные активы, организационно-кадровые и сырьевые ресурсы, внешняя и инвестиционная политики организации, оборудование, ключевые знания и технологии.Особенностями стратегического управления являются специальные приемы и способы достижения стратегических целей, не очевидные с точки зрения линейного менеджмента. Например, сбережение ресурсов в условиях рыночного кризиса может потребовать принятия мер по сокращению издержек — увольнение квалифицированного персонала, переезд или перевод производства в менее затратное, но неудобное место, которые обычно вступают в противоречие с целями линейного менеджмента. Также, например, получение заемных средств в виде кредита или облигационной эмиссии является решением стратегического типа, поскольку представляет собой возмездное и срочное привлечение стратегического инструмента — финансового ресурса.Ошибочная передача линейному менеджменту полного контроля над стратегическим инструментом часто приводит к неэффективному использованию ресурса, вплоть до его утраты.В силу разности задач, практической реализацией Стратегического управления занимается специальный орган, объединяющий собственников, либо состоящий из уполномоченных собственниками лиц. Традиционное название этого органа — Совет Директоров, заимствовано из западной терминологии. Функционирование Совета Директоров обеспечивает отдельная и независимая от основной организации структура — владельческий офис, управляющая либо холдинговая компания.В русскоязычной среде, термин «директор» в этом названии часто понимается неверно. Так, буквальные попытки сформировать Совет Директоров из, собственно, Генерального директора — руководителя исполнительного органа, его заместителей и руководителей подчиненных подразделений, именуемых часто «директорами», всегда обречены на провал. Парализующий эффект от конфликта интересов собственников и менеджеров будет неизбежен.Наиболее точным термином, верно передающим суть органа стратегического управления, является: «Совет уполномоченных владельцами лиц». Совет несет ответственность перед собственниками за выработку и своевременное достижение стратегических целей, наделяется правами контроля над стратегическими инструментами, нанимает Генерального Директора на необходимый для достижения поставленных задач срок. В небольших компаниях владельцы обычно сами являются членами Совета, обладая правом голоса пропорционально долям собственности.В крупных компаниях, как правило, в Совет входят приглашенные владельцами эксперты, называемые независимыми директорами. Это могут быть — профессиональные Члены Совета Директоров, обладающие необходимой Совету компетенцией для достижения Стратегических целей, представители органов власти, общественных организаций, заинтересованных в существовании компании (например — «градообразующее предприятие»).

7. Внешняя среда компании. Методы анализа внешней среды.
Среда — это совокупность объективных условий, в которых осуществляется деятельность фирмы. Различают внутреннюю и внешнюю среду предприятия.Внешняя среда — это комплекс факторов, оказывающих непосредственное влияние на производственную и финансово-хозяйственную деятельность компании. Влияние факторов внешней среды на устойчивость положения компании на рынке получило признание лишь в 50-х гг. XX в., когда ряд стран встал на путь постиндустриального развития.Теория менеджмента рассматривает фирмы как системы двух основных типов: закрытая и открытая. 
Внешняя среда - это совокупность активных хозяйствующих субъектов, экономических, общественных и природных условий, национальных и межгосударственных институционных структур и других внешних условий и факторов, действующих в окружении предприятия и влияющих на различные сферы его деятельности.
Внешнюю среду подразделяют на:
- микросреду - среду прямого влияния на предприятие, которую создают поставщики материально-технических ресурсов, потребители продукции (услуг) предприятия, торговые и маркетинговые посредники, конкуренты, государственные органы, финансово-кредитные учреждения, страховые компании; 
- макросреду, влияющую на предприятие и его микросреду. Она включает природную, демографическую, научно-техническую, экономическую экологическую, политическую и международную среду. Предприятие должно ограничивать негативные воздействия внешних факторов, наиболее существенно влияющих на результаты его деятельности или, наоборот более полно использовать благоприятные возможности. 
Факторам внешней окружающей среды в системе управления в нашей управленческой науке как на более раннем периоде, так и в настоящее время не уделялось достаточно внимания. Следовательно, проблема остается малоисследованной и особенно такие ее факторы, как: 
•	значение внешней среды для управления; 
•	определение внешней среды; 
•	взаимосвязь факторов внешней среды; 
•	сложность внешней среды; 
•	подвижность внешней среды; 
•	неопределенность внешней среды; 
•	среда прямого воздействия; 
•	среда косвенного воздействия; 
•	международное окружение. 
Под факторами внешней среды понимается сила, с которой изменения одного фактора воздействуют на другие факторы. Отсюда следует понимать, что при организации управления необходимо максимально учитывать факторы внешнего воздействия и рассматривать конкретную организацию как целостную систему, состоящую из взаимно связанных частей. 
Внешняя среда организации включает перечень элементов, таких как потребитель, конкуренты, государственные органы, поставщики, финансовые организации, трудовые ресурсы, технологии, культура, демография, релевантных по отношению к организации. 

Методы анализа внешней среды. Методы качественного прогнозирования состояния внешней среды основаны на различных видах опроса. дополнительные, как интернет, голосовая почта, мини телеконференция, что в данное время все
Первая группа методов опроса - одноступенчатые методы - базируется на прямых опросах. При данном методе требуется точных подход к анализу выборок и вероятностей. Данный метод помогает спрогнозировать вид и сроки изменения рыночной активности, как конкурентов, так и потребителей. Все чаще можно столкнуться в Москве с опросом потребителей по телефону, молодыми людьми, стоящими на улицах города и предлагающих продукцию в обмен на интервью о товарах подобных предлагаемому. Это наиболее простые и яркие способ иллюстрации одноступенчатого метода опроса. Провидениями и финансированием подобных акций занимаются почти всегда сами предприятия. 
Вторая группа методов опроса - многоступенчатые методы - основаны на обращении к определенному кругу экспертов (Метод Дельфи):
-	разработка опросника и передача его экспертам
-	свод отдельных анонимных ответов в один групповой ответ
-	информирование участников о содержании группового ответа и проведение нового, уточненного опроса
-	подведение итогов опроса
Таким образом, информация поступающая имеет "обратную связь", что приводит к более точным данным.
Техническое развитие внешней среды может быть спрогнозировано на уровне отрасли. 
Методы прогнозирования могут применяться как в комбинации, так и по отдельности, как макро, так и мини методами. Глава 2. Методика анализа внешней среды и выработка стратегии взаимодействия организации с ее элементами
2.1 Метод SWOT
2.2 Матрица возможностей
2.3 Матрица угроз
2.4 Составление профиля среды
Применяемый для анализа среды метод СВОТ (англ. SWOT) - сила (strength), слабость (weakness), возможности (opportunities) и угрозы (threats) - является широко признанным подходом, позволяющим провести совместное изучение внешней и внутренней среды. Применяя метод СВОТ, удается установить линии связи между силой и слабостью, которые присущи организации, и внешними угрозами и возможностями. Методология SWOT предполагает сначала выявление сильных и слабых сторон, а также угроз и возможностей, и после этого установление цепочек связей между ними, которые в дальнейшем могут быть использованы для формулирования стратегии организации.Сильные стороны: выдающаяся компетентность; адекватные финансовые ресурсы; высокая квалификация; хорошая репутация у покупателей; известный лидер рынка; изобретательный стратег в функциональных сферах деятельности организации; возможность получения экономии от роста объема производства; защищенность (хотя бы где-то) от сильного конкурентного давления; подходящая технология; преимущества в области издержек; преимущества в области конкуренции; наличие инновационных способностей и возможности их реализации; проверенный временем менеджмент.Слабые стороны: нет ясных стратегических направлений; ухудшающаяся конкурентная позиция; устаревшее оборудование; более низкая прибыльность потому, что...; недостаток управленческого таланта и глубины владения проблемами; отсутствие некоторых типов ключевой квалификации и компетентности; плохое отслеживание процесса выполнения стратегии; мучение с внутренними производственными проблемами; уязвимость по отношению к конкурентному давлению; отставание в области исследований и разработок; очень узкая производственная линия; слабое представление о рынке; конкурентные недостатки; ниже среднего маркетинговые способности; неспособность финансировать необходимые изменения в стратегии. 12Возможности: выход на новые рынки или сегменты рынка; расширение производственной линии; увеличение разнообразия во взаимосвязанных продуктах; добавление сопутствующих продуктов; вертикальная интеграция; возможность перейти в группу с лучшей стратегией; самодовольство среди конкурирующих фирм; ускорение роста рынка.Угрозы: возможность появления новых конкурентов; рост продаж замещающего продукта; замедление роста рынка; неблагоприятная политика правительства; возрастающее конкурентное давление; рецессия и затухание делового цикла; возрастание силы торга у покупателей и поставщиков; изменение потребностей и вкуса покупателей; неблагоприятные демографические изменения.
Матрица строится следующим образом: сверху по горизонтали откладывается степень влияния возможности на деятельность организации (сильное, умеренное, малое); слева по вертикали откладывается вероятность того, что организация сможет воспользоваться возможностью (высокая, средняя, низкая). Полученные внутри матрицы девять полей возможностей имеют разное значение для организации. Возможности, попадающие на поля ВС, ВУ и СС, имеют большое значение для организации, и их надо обязательно использовать. Возможности же, попадающие на поля СМ, НУ и НМ, практически не заслуживают внимания организации. Использовать возможности, попавшие на оставшиеся поля, можно, если у организации имеется достаточно ресурсов. Похожая матрица составляется для оценки угроз (рисунок 6). Сверху по горизонтали откладываются возможные последствия для организации, к которым может привести реализация угрозы (разрушение, критическое состояние, тяжелое состояние, "легкие ушибы"). Слева по вертикали откладывается вероятность того, что угроза будет реализована (высокая, средняя, низкая). Наряду с методами изучения угроз, возможностей, силы и слабости организации для анализа среды может быть применен метод составления ее профиля. Данный метод удобно применять для составления профиля отдельно макроокружения, непосредственного окружения и внутренней среды. С помощью метода составления профиля среды удается оценить относительную значимость для организации отдельных факторов среды. 14
Метод составления профиля среды состоит в следующем. В таблицу профиля среды (рисунок 7) выписываются отдельные факторы среды. Каждому из факторов экспертным образом дается оценка: важности для отрасли по шкале: 3 - большая, 2 - умеренная, 1 - слабая; влияния на организацию по шкале: 3 - сильное, 2 - умеренное, 1 - слабое, 0 - отсутствие влияния; направленности влияния по шкале: +1 - позитивная, - 1 - негативная. 
Далее все три экспертных оценки перемножаются и получается интегральная оценка, показывающая степень важности фактора для организации. По этой оценке руководство может заключить, какие из факторов среды имеют относительно более важное значение для их организации и, следовательно, заслуживают самого серьезного внимания при разработке стратегии, а какие факторы заслуживают меньшего внимания.
____________________________________

1.Менеджмент как наука, искусство и практика управления.
Менеджмент можно рассматривать как науку, практику и искусство.
• Менеджмент как наука управления возникла на базе практической деятельности по управлению организациями и имеет свой предмет изучения, принципы, функции, методы, свои специфические проблемы и подходы к их решению.
• Менеджмент как практика управления - это эмпирические навыки предыдущих поколений менеджеров и опыт, приобретенный в результате управленческой деятельности.
• Менеджмент как искусство управления - это сфера деятельности, требующая высокой степени умения и мастерства.
Менеджмент можно рассматривать как функцию и как институт.
• Менеджмент как функция в самом широком смысле охватывает все задачи в следующих сферах управления фирмой:
- планирование;
- организация;
- управление;
- контроль.
• Менеджмент как институт управления охватывает всех должностных лиц предприятия, имеющих право принимать решения и давать распоряжения.
Менеджмент включает три уровня управления:
1. Высший (ТОП) - президенты, генеральные директора, управляющие.
2. Средний (МИДЛЕ) - директора филиалов, начальники цехов, отделов.
3. Низовой (ЛОВЕР) - начальники участков, прорабы, бригадиры, мастера.
Возникновение и основные этапы (школы) развития научного менеджмента
Общая классификация школ управления:
1. Школа научного управления.
2. Классическая (административная) школа управления.
3. Школа человеческих отношений.
4. Школы поведенческого направления.
5. Современные школы менеджмента.
Школа научного управления (1885-1920 гг.) - Ф. Тейлор, Фрэнк и Лилия Гилбрет, Генри Гант. 
Методология: 
• Используя наблюдения, замеры, логику и анализ, можно усовершенствовать многие операции ручного труда.
• Анализ содержания работ и определение ее основных компонентов (Тейлор с помощью кинокамеры анализировал процесс производства).
• Заинтересованность работников в увеличении производительности и объемов производства.
• Возможность перерывов в процессе производства.
• Установление норм производства.
• Отбор физически и интеллектуально подготовленных работников и т.д.
Классическая (административная) школа управления (1920-1950 гг.) - А.Файоль, Л. Урвик, Дж. Муни.
Методология:
• Теоретики имели практический опыт руководителей высшего звена управления.
• Повышение эффективности работы организации.
• Рассматривались общие характеристики и закономерности организации.
• Разработаны принципы управления Анри Файоля и т.д.
Школа человеческих отношений (1930-1950 гг.) - Мэри Паркер Фоллет, Элтон Мэйо, Абрахам Маслоу.
Методология:
• Человеческий фактор как основной элемент эффективной организации.
• Хоторнский эксперимент Элтона Мэйо - это введение психологов на предприятие, открытие отделений психологии в университетах. 
• Маслоу считал основными не экономические силы, а различные потребности.
Школы поведенческого направления (с 1950 г. по н.в.) - Р. Лайкерт, Д. МакГрегор, Ф. Гердцберг, К. Арджирис.
Методология:
• Аспекты социального взаимодействия, мотивации, характера власти и авторитета, лидерства, организационной структуры, коммуникации, содержание работы, качество трудовой жизни.
• Осознание работником собственных возможностей.
• Повышение эффективности организации за счет повышения эффективности ее человеческих ресурсов.
Современные школы менеджмента (с 1950 г. по н.в.) 
Методология:
• Развитие кибернетики и применение ее методов к операционным проблемам организации.
• Разработка модели ситуации.
• Замена словесных рассуждений моделями, символами и количественными значениями, использование ПВМ.
• Разработка методов математического моделирования.
• Создание алгоритмов выработки оптимальных решений и т.д.

2. Понятие организации. Классификация организаций
Понятие «организация» происходит от французского слова Organization -- сообщаю стройный вид, и имеет три толкования.
1. Внутренняя упорядоченность, согласованность и взаимодействие дифференцированных и автономных частей целого. 
2. Совокупность процессов или действий, ведущих к образо ванию взаимосвязей между частями целого.
3. Объединение людей, совместно реализующих поставлен ную цель и действующих на основе определенных правил и процедур.
Организация - это группа людей, деятельность которых сознательно координируется для достижения общих целей или цели.
Общие характеристики организаций:
1. Ресурсы (человеческие, основной и оборотный капитал, технология и информация и т.д.).
2. Внутренняя и внешняя среда фирмы.
3. Вертикальное и горизонтальное разделение труда.
4. Структура организации.
5. Управление.
Классификация организаций по следующим признакам и критериям: 
1. По критерию формализации: 
• формальные и неформальные. 
Формальная организация - социальная общность, состоящая из группы людей, деятельность которых сознательно координируется для достижения общей цели. 
Требования к формальной организации:
- Наличие, по крайней мере 2-х людей, которые считают себя частью группы.
- Наличие, по крайней мере одной цели, которую принимают как общую все члены группы.
- Наличие членов группы, которые сознательно работают вместе, чтобы достичь значимую для всех цель.
Неформальная организация - группа, которая возникает спонтанно.
Особенности неформальных групп:
- Их цели являются причиной существования.
- В крупных организациях существует сеть неформальных групп.
- Неписанные правила - нормы, которые служат эталонами поведения.
- Важнейшие причины вступления в группу: удовлетворение чувства принадлежности, взаимопомощь, защита, общение и симпатия.
Основные характеристики неформальных групп:
- Социальный контроль - кто нарушает нормы, отчуждается от группы.
- Сопротивление переменам.
- Неформальные лидеры.
Влияние неформальных групп на эффективность формальных организаций:
а) Негативное:
- Ложные слухи по неформальным каналам.
- Снижение производительности и интенсивности труда.
- Тенденция к сопротивлению переменам.
б) Позитивное:
- Преданность к группе формирует корпоративное мышление.
- Цели группы могут совпадать с целями организации.
- Неформальные каналы дополняют формальную систему коммуникаций.
Рекомендации по управлению неформальными группами:
- Необходимо признавать существование групп.
- Необходимо всегда выслушивать мнение членов и лидеров групп.
- Необходимо всегда просчитывать отрицательное воздействие групп.
- Необходимо попытаться объединить цели.
- Необходимо выяснить причины, побуждающие людей вступать в неформальные отношения.
2. По отношению к прибыли:
• коммерческие и некоммерческие.
3. По форме собственности:
• частные, государственные, муниципальные.
4. По целевому назначению:
• производство продукции, выполнение работ, оказание услуг.
5. По широте производственного профиля:
• специализированные и диверсификационные.
6. По характеру сочетания науки и производства:
• научные, производственные, научно-производственные.
7. По размерам предприятия:
• крупные -- численность занятых от 300 человек и выше; 
• средние -- численность занятых определяется в интервале от 100 до 300 человек;
• к малым относятся:
- в промышленности, строительстве и на транспорте до 100 чел;
- в сельском хозяйстве и научно-технической сфере до 60 чел; 
- в оптовой торговле до 50 чел.;
- в розничной торговле и бытовом обслуживании -- 30 чел.; 
- в других отраслях непроизводственной сферы до 25 чел.
Менеджеры - это, люди, которые добиваются реализации целей организации за счет других людей, т. е. это руководители или администраторы.

Требования, предъявляемые к руководителю:
1.	менеджер должен быть твердым, но справедливым; 
2.	должен относиться к своим сотрудникам как к членам семьи. 


На практике этот принцип наиболее широко используется в японском менеджменте, где принадлежность к фирме как к семье воспитывается с детства.

В результате своей деятельности менеджер проявляет себя с нескольких сторон:
1.	управляющий, обладающий полномочиями, которые позволяют ему руководить группами людей; 
2.	лидер, ведущий за собой подчиненных на основе своего авторитета, профессионализма и человеческих качеств; 
3.	дипломат, который в состоянии разрешать не только внутренние, но и внешние разногласия с сотрудниками и контрагентами, при этом не потеряв своего авторитета и не уронив престиж фирмы; 
4.	воспитатель, разбирающийся в людях и способный создать сплоченный коллектив и направить усилия своих работников в нужное русло; 
5.	инноватор, постоянно совершенствующий деятельность на предприятии в соответствии с современными тенденциями; 
6.	просто человек с определенным уровнем развития, образования и культуры, который достоин быть примером для окружающих. 
Для эффективной работы менеджер должен обладать авторитетом, который позволяет ему влиять на подчиненных. Авторитет основывается на формальном статусе менеджера и завоеванном уважении. Уважение к личности является неотъемлемой частью авторитета, так как властные полномочия не компенсируют недостатков характера.
По мере своей деятельности менеджеру приходится работать с партнерами и конкурентами.
Их поведение может быть угрожающим и вызывающим, но общаться с ними, несмотря ни на что необходимо предельно корректно, при этом менеджер должен уметь вести переговоры и торговаться.
Другой категорией людей, с которыми приходится общаться менеджеру, являются руководители различных уровней. С ними нужно четко и недвусмысленно формулировать свои мысли, придерживаясь только фактов. Третьей группой людей являются подчиненные. В общении с ними нужно быть строгим, но доброжелательным. От их работы зависит успешность деятельности фирмы и карьера самого менеджера. Помимо вышеперечисленных категорий, руководителю приходится общаться с коллегами, которые ему не подчиняются, но от взаимоотношений с ними зависит продуктивность работы фирмы. В данном случае, как и с партнерами, менеджеру необходимо умение вести переговоры и убеждать.

В конце 60-х гг. XX в. Г. Минтцберг выделил три роли менеджера:
1.	коммуникационная (координационная) роль. В рамках нее менеджер организует взаимодействие своих сотрудников; 
2.	информационная роль, т. е. менеджер занимается приемом, передачей и обработкой информации, необходимой для работы предприятия; 
3.	руководитель принимает решения, которые ложатся в основу работы предприятия. 
Менеджер по работе с клиентами
Оригинальное название: Account Manager. Также известен как Эккаунт, Менеджер по разводу клиентов или просто Манагер. 
Отдел: Client Service Department – Отдел по работе с клиентами. 
Ареал обитания: В чистом виде обитает в крупных рекламных агентствах. В среде небольшого агентства был подвергнут селекции и скрещен с Менеджером по продажам. 
Суть позиции: 
Внешняя коммуникация – правильно воспринять поставленную задачу и отчитаться по результатам работы. Консультировать клиента по всем вопросам, касающимся работы с агентством, холить и лелеять клиента, при необходимости молится (последнее - шутка). 
Внутри агентства – следить за тем, чтобы правильные люди делали правильные вещи правильным образом в правильное время для выполнения правильно поставленной задачи. Любое отступление от этого правила влечет за собой достаточно неприятные последствия как для агентства в целом, так для эккаунта в частности. Задача клиента доводиться до «правильных людей» как раз эккаунтом. 

Особенности поведения: упорен, проактивен (т.е. не отлипнет пока не добьется своего). Испытывает благоговейный страх перед клиентом, иногда переходящий в цинизм. Некоторые одаренные особи искренне клиента любят. Характерен скептицизм относительно коллег по цеху, работающих на данном проекте.

_______________________________

6.Прогнозирование и планирование в менеджменте.

Долгосрочное и стратегическое планирование
Долгосрочное планирование составляет основу управления методом экстраполяции, а стратегическое планирование — основу управления методом предвидения изменений. Главное различие между ними состоит в трактовке будущего.

В системе долгосрочного планирования предполагается, что будущее может быть предсказано путем экстраполяции исторически сложившихся тенденций роста. Высшее руководство фирмы обычно исходит из того, что в будущем итоги деятельности улучшатся по сравнению с прошлым, и оно принимает решение о достижении более высоких показателей.

Типичный результат такой практики — постановка оптимистических целей, с которыми обычно не сходятся реальные итоги. В фирмах, где управление поставлено хорошо, результаты деятельности обычно выше, чем предсказывает экстраполяция. В тех же компаниях, где управление поставлено хуже, реальные итоги ниже намеченных целей.

В системе стратегического планирования отсутствуют предположения о том, что будущее непременно должно быть лучше прошлого, и не считается, что будущее можно изучить методом экстраполяции.

В качестве первого шага стратегического планирования предпринимается анализ перспектив фирмы, задачей которого является выяснение тех тенденций, опасностей, шансов, а также отдельных «чрезвычайных ситуаций», которые способны изменить сложившиеся тенденции. Определение перспектив предотвращает выход результатов за пределы обозримости.

Вторым шагом является анализ позиций в конкурентной борьбе. Его задачей является определение того, насколько можно поднять результаты работы фирмы, улучшив конкурентную стратегию в тех видах деятельности, которыми она занимается.

Третий шаг получил наименование метода выбора стратегии. Он представляет собой сравнение перспектив фирмы в различных видах деятельности, установление приоритетов в распределении ресурсов между различными видами деятельности для обеспечения будущей стратегии.

Фирма может удовлетвориться своими возможностями (существующим потенциалом) в качестве ориентира на будущее. Анализ пределов на этом заканчивается, и фирма переходит к составлению программ и бюджетов. Однако во многих случаях существующий потенциал для фирмы неприемлем.

В этом случае следующим шагом является анализ путей диверсификации. Его задачей является оценка недостатков нынешнего набора видов деятельности и анализ новых видов, к которым фирме следует перейти.

Заключительный шаг состоит в постановке двух групп задач: краткосрочных, рассчитанных на текущее выполнение, и стратегических. Текущие программы и бюджеты ориентируют оперативные подразделения фирмы в их повседневной работе, направленной на обеспечение текущей рентабельности, тогда как стратегические программы и бюджеты закладывают основы будущей рентабельности.

 
_______________________________________

3.Концепции рекламного воздействия. Понятие воздействия и психологической эффективности рекламы
любую рекламу, особенно имеющую сюжет, можно рассмотреть с точки зрения трех моделей воздействия: 1. Суггестивная модель: рекламный стимул - реакция потребителя Основная проблема классической психологии рекламы - что первично: воздействие или потребность. Ранее полагалось, что человека с помощью внушения (суггестии) можно "заставить захотеть" купить все, что продается односторонне направленное воздействие от рекламиста к потребителю по принципу: рекламный стимул - потребительская реакция. Разумеется, суггестивная модель является эффективной лишь при некритичном отношении субъекта к акту воздействия.(реклама, начинающаяся со слов "попробуй", "почувствуй", "испытай» эффективна в основном для разовых продаж. Однако создать значительные брэнды, используя только внушение, практически невозможно. В этом случае работают другие психологические механизмы.2. Маркетинговая модель: от психологического воздействия к изучению потребностей эффективно производить то, что продается, а не рекламировать то, что производится. Поэтому в психологии рекламы появляются новые тенденции. развития маркетинговых методов психологи оставляют идею искусственного создания потребностей. Они начинают ориентироваться не на подавление воли покупателя, а на управление принятием решения о выборе товаров и услуг из числа аналогичных, имеющихся на рынке, смысл приобретает известное из маркетинга понятие "потребность в категории".Отсюда следует: если реклама навязчиво повторяется и напрямую эмоционально призывает купить товар, то ее нужно рассматривать как суггестию. Если она удовлетворяет основные (декларируемые) и дополнительные потребности (информационные, эстетические, в комфорте, в удобстве и другие) и очень часто непохожа на традиционную рекламу, то она скорее всего основана на маркетинговой модели. (деятельность компании Макдоналдс и BTL реклама). психологическое воздействие стало изучаться в рамках двусторонней коммуникации, основанной на принципе обратной связи, в условиях общения, взаимодействия, взаимовлияния субъектов рекламного рынка друг на друга.3. Социально-психологическая модель: реклама как коммуникация для коммуникации Эта модель возникла, когда психологи рекламы, решая маркетинговые задачи, стали принимать во внимание взаимоотношения не только рекламиста и потребителя, но и потребителя с другими потребителями. реклама и рекламируемый товар преподносятся как инструмент самовыражения, способ создать свое индивидуальное рекламное пространство, мотивация достижения успеха, тщеславия, честолюбия, зависти, следования моде, идентификации с известными людьми, соответствия личности значимым социальным стандартам. представляет собой коммуникацию рекламиста с потребителем, обуславливающую последующую коммуникацию потребителя с его окружением. Создание моды на товар, торговую марку, способ поведения, жест, слово и т.д. и т.п., а затем продаете все это в комплексе. Эффективность психологического воздействия рекламных средств характеризуется числом охвата потребителей, яркостью и глубиной впечатления, которые эти средства оставляют в памяти человека, степенью привлечения внимания. Эффективность психологического воздействия рекламы на потребителя можно определить путем наблюдений, экспериментов, опросов. Данные об эффективности психологического воздействия рекламы позволяют прогнозировать ее действенность. AIDA - это маркетинговая модель, описывающая общий список событий, через которые проходит человек при покупке какого либо продукта или сервиса.:
* A - Attention (Внимание): Привлекаем внимание клиента.* I - Interest (Интерес): Повышаем интерес клиента, демонстрируя характеристики, преимущества и возможную пользу.* D - Desire (Желание): Убеждаем клиента, который хочет данный продукт или сервис, что ваш продукт удовлетворит его потребности.* A - Action (Действие): Ведем клиента к покупке.Можно добавить еще одну букву к AIDA: S - Satisfaction (Удовлетворение) - удовлетворяем клиента, так чтобы он стал постоянными покупателем и приглашал дополнительных клиентов.

__________________________________

13.Специфика создания и распространения социальной рекламы.  Социальная реклама в России и за рубежом.Общественная (социальная) реклама передает сообщение, пропагандирующее какое-либо позитивное явление. Профессионалы создают ее бесплатно (корректнее говорить об этической позиции отказа от прибыли), место и время в СМИ также предоставляются на некоммерческой основе Реклама: принципы и практика. У.Уэллс, Д.Бернет, С.Мориарти. СПб, 1999.Строго говоря, термин социальная реклама используется только в России. А во всем мире ему соответствуют понятия некоммерческая реклама и общественная реклама. В США для обозначения такого типа рекламы используются термины public service advertising и public service announcement (PSA). Предметом PSA является идея, которая должна обладать определенной социальной ценностью. Цель такого типа рекламы - «изменить отношение публики к какой-либо проблеме, а в долгосрочной перспективе - создать новые социальные ценности Николайшвили Г.Г. Краткая история социальной рекламы // Тезисы межрегиональной лингвистической конференции. Екатеринбург, 2002. .Согласно ст. 18 Закона РФ «О рекламе» «социальная реклама представляет общественные и государственные интересы и направлена на достижение благотворительных целей». Социальная реклама носит некоммерческий характер и решает важные общественные задачи. Она призвана пропагандировать определенный образ жизни и побуждать к конкретным действиям. Итак, социальная реклама - это особый вид распространяемой некоммерческой информации, направленной на достижение государством или органами исполнительной власти определенных социальных целей. Основным источником появления социальной рекламы является современная общественная жизнь, которая изобилует конфликтными ситуациями и противостоянием на уровне социальных групп и поэтому остро нуждается в созидательных стимулах и процессах.Социальная реклама использует тот же набор инструментов, что и коммерческая: телевизионные ролики, печатная, уличная, транспортная реклама и т.д. Основное отличие социальной рекламы от коммерческой заключается в цели. В то время как коммерческие рекламодатели стимулируют благожелательное отношение к тому, или иному товару или рост его продаж, цель социальной рекламы заключается в привлечении внимания к общественному явлению.Например, если конечной целью коммерческой телевизионной рекламы нового сорта кофе является изменение потребительских привычек, то целью ролика социальной рекламы, например, по борьбе с беспризорностью, является привлечение внимания к этой проблеме, а в стратегической перспективе - изменение поведенческой модели общества. Кроме этого, целевые аудитории двух сравниваемых типов рекламы значительно различаются: у коммерческой рекламы - это достаточно узкая маркетинговая группа, у социальной - все общество, или значительная его часть Производство "социальной рекламы", по словам рекламщиков - это еще и показатель профессионализма и креативности, поскольку такая реклама должна вызывать сильные эмоции, будь то шок, страх, радость или негодование, причем по силе своего воздействия она должна быть гораздо мощнее, нежели реклама стирального порошка, или нового ресторана..В отличие от коммерческой рекламы, информация, содержащаяся в социальной, не является новой. Наоборот, чем более адресат социальной рекламы осведомлен о теме социального сообщения, тем острее он реагирует на него, тем результативней кампания. Социальная реклама возникает внутри общества и является отображением тех процессов, которые происходят внутри него.Социальной рекламе присущи такие критерии психологической эффективности, как запоминаемость, привлекательность, информативность, побудительность, но с определенными ограничениями.
1.2 Функции социальной рекламыЗадачи социальной рекламы формулируются следующим образом: формирование общественного мнения, привлечение внимания к актуальным проблемам общественной жизни, активизация действий по их решению, формирование позитивного отношения к государственным структурам, демонстрация социальной ответственности бизнеса, укрепление социально значимых институтов гражданского общества, формирование новых типов общественных отношений, изменение поведенческой модели общества.В целом функции социальной рекламы можно определить следующим образом:Информирование граждан о наличии определенной социальной проблемы и привлечение к ней внимания.Социальная реклама в долгосрочной перспективе экономически выгодна государству, поскольку устранение многих социальных проблем ведет к благосостоянию государства (напр., здоровье нации, поступление в полной мере налогов в бюджет и т.д.)Пропаганда определенных социальных ценностей, объяснение проблемы (ее источника, пути решения).Направлена в долгосрочной перспективе на формирование общественного сознания, а также изменение поведенческой модели по отношению к определенной социальной проблеме.В социальной рекламе эстетическая функция двух видов - имеющая позитивный и негативный характер. Позитивный: настраивание на положительный лад, благоприятное настроение, что в свою очередь должно стимулировать решение проблемы (напр., ролик «Позвоните родителям»).Негативный: демонстрация неприглядных аспектов проблемы. Такая реклама имеет агрессивный характер. Она, как правило, показывает «что будет, если не…». (напр., реклама по борьбе со СПИДом, реклама ГИБДД о травматизме при вождении в нетрезвом состоянии и т.д.
Социальная реклама и специфика ее развития в России
Функционирование и развитие социальной рекламы в России осуществлялось в основном в русле общемировых тенденций. Реклама советского периода была не слишком разнообразной, большей частью политизирована и идеологизирована. Она выполняла ряд важных функций: информационную, коммуникативную, имиджевую, воспитательную но, в основном, пропагандистскую. Социальная реклама в ее современном виде появилась в России в 1994-95 годах, когда появились первые ролики Рекламного Совета России "Позвоните родителям". К характерным особенностям современной российской социальной рекламы можно отнести следующие: 
- отсутствие государственной концепции социальной рекламы, имеющей научное обоснование; 
- отсутствие единого органа, координирующего и организующего деятельность в области социальной рекламы; 
- низкий уровень активности субъектов социальной рекламы; 
- слабая степень доверия со стороны населения к рекламе в целом.
Это зачастую распространяется и на социальную рекламу. Не все даже понимают смысл термина "социальная реклама". Что мешает сегодня развитию социальной рекламы в России: 
Во-первых, не выработана комплексная технология диагностики, профилактики и решения многих социальных проблем. 
Во-вторых, на уровне нормативно-правового регулирования рекламной деятельности существует ряд проблем и противоречий. 
В-третьих, нет механизмов оптимального взаимодействия между участниками рынка социальной рекламы: заказчиками, производителями и потребителями. Производство социальной рекламы - это один из элементов социальной ответственности. Степень ответственности в социальной рекламе чрезвычайно высока, так как реклама может оказать обратный эффект. Когда рекламируются автомобили или продукты питания, то в случае неудачи, потребители не будут их покупать и компании понесут убытки. В социальной же рекламе многие темы, которые затрагиваются, связаны с человеческой жизнью, особенно, рекламы против СПИДа, наркомании и т. д. Во всех Конституциях человеческая жизнь декларируется как основная ценность. Однако в настоящее время в России все еще не существует государственной концепции развития социальной рекламы, разовые акции не подкрепляются заметной государственной поддержкой. Недостаточно поддержки тем агентствам, которые касаются тем социальной рекламы. Нет льгот по размещению в эфире. Как правило, социальная реклама размещается в эфирных "дырках". Ни о каком медиапланировании в размещении в эфире социальных роликов на федеральном уровне говорить не приходится. Социальная реклама существует по остаточному принципу. В странах Запада регулированием отношений в сфере рекламы обычно занимаются органы обществ потребителей и профессиональные организации рекламистов. Органы саморегулирования, возникшие в сфере рекламы в 60-е годы XX века, прежде всего в результате мощного давления на рекламораспространителей обществ защиты прав потребителей, занимаются рассмотрением жалоб потребителей рекламы, контролем за содержанием распространенной рекламы, консультированием рекламодателей, рекламопроизводителей и рекламораспространителей до распространения рекламы.
Например, в Великобритании Управление по стандартам рекламы, созданное самим рекламным бизнесом, следит за выполнением собственного кодекса рекламы. Этот этический кодекс включает положения о пристойной, достоверной, скрытой рекламе, правах частных лиц не быть без их согласия использованными в рекламных целях. Ежемесячно Совет выпускает отчет, который получает широкую огласку в СМИ, и это считается формой санкций. Практика саморегулирования показывает, что в отличие от консервативных законодательных механизмов, она может быстро, гибко и без лишних затрат обеспечить гармоничные отношения между рекламистами, обществом и государством.Налаженная система саморегулирования не исключает существования норм о рекламе в национальном законодательстве. Например, в той же Англии такие нормы прописаны в законе о телерадиовещании 1990 года. Но все законодательные ограничения, которые существуют в западноевропейских странах, лишь повторяют и развивают нормы, заложенные в общеевропейских документах. Из этих документов для России наибольший интерес представляет Европейская конвенция о трансграничном телевидении (ЕКТТ), подписанная и ратифицированная большинством стран — членов Совета Европы.ЕКТТ устанавливает порог в 20 процентов в течение каждого часа и 20 процентов ежедневного вещания для рекламы и телеторговли. Причем если программа транслирует только рекламу — без телеторговых объявлений — этот порог еще ниже — 15 процентов. Наш закон о рекламе, как известно, устанавливает порог в 25 процентов в сутки для телепрограмм нерекламного характера.Также как и российский закон Конвенция запрещает рекламу табачных изделий. Однако ЕКТТ позволяет — в отличие от нашего закона — при условии соблюдения вполне разумных требований к содержанию рекламных сообщений рекламу и телеторговлю алкогольными напитками всех видов. Речь идет о требовании не подавать употребление алкоголя в выгодном свете, не адресовать такую рекламу несовершеннолетним и т.п. Это различие, при условии присоединения РФ к Конвенции, видимо, позволит сторонникам ограниченной рекламы алкоголя на российском телевидении с большим успехом лоббировать свои идеи. Правда тогда придется учитывать и то, что ЕКТТ относит к алкогольным напиткам пиво и другие напитки, содержащие хоть какой-то процент алкоголя.В Соединенных Штатах Америки, несмотря на то, что 1-я поправка к Конституции США запрещает государству вмешиваться в содержание средств массовой информации, а реклама признается частью содержания средств массовой информации, в результате целого ряда решений судов, в том числе Верховного суда, создалось общее понимание того, что реклама подлежит ограничениям, более строгим, чем другие формы свободы слова. Власти могут заниматься регулированием недостоверной или вводящей в заблуждение рекламы, рекламы незаконных товаров и услуг, например, некоторых видов оружия. Что же касается достоверной рекламы законных товаров и услуг, то и здесь возможны ограничения на ее распространение, но только на уровне штатов, только в случае защиты существенных интересов населения и при наличии доказательства того, что эти ограничения действительно будут способствовать такой защите и не выйдут за искомые пределы. В результате этого, в отдельных штатах США не разрешается реклама игорного бизнеса, лотерей, существуют определенные ограничения на время показа рекламы оружия, места щитовой рекламы алкоголя и табака, некоторые другие ограничения.Государственный орган Соединенных Штатов по контролю за рекламой — Федеральная комиссия по торговле (ФКТ). Особенности соц. рекламы зарубежом. Государство - важнейший участник рынка социальной рекламы за рубежом. Активно участвует в программах социальной рекламы по широкому кругу социальных проблем. Финансируемая правительством социальная реклама включает как государственную, так и, собственно, социальную рекламу. Бизнес - активно и осознанно использует социальную рекламу для создания образа социально ответственного бизнеса и, как прямое следствие, повышения своей капитализации.Цель - не разговаривать о проблеме, а мотивировать на поступки, создавать новые ценности Государство: продвижение собственных услуг, выполнение социальных функций. Бизнес: позиционирование компании как социально ответственной, продвижение собственных продуктов/ услуг, самореализация топ-менеджеров, оптимизация налогового бремени. Общественные организации: привлечение внимания населения и органов государственной власти к насущным общественным проблемам, создание позитивного общественного мнения.
Сущность и информационно-коммуникативные функции социальной рекламы
Социальная реклама - это форма массовой коммуникации, содержательной основой которой является информация о социальных проблемах общества, адресованная большой массе людей, с целью стимулирования их гражданской, социально одобренной активности в русле традиционных для данного общества нравственных ценностей, чем обеспечивается его способность к саморегуляции, обусловленной требованиями развития социума. Данное определение задает основные компоненты, определяющие управленческие возможности социорекламных коммуникаций для сохранения целостности социума. Это: социально значимая информация; коммуникация; традиционные для данного общества нравственные ценности; гражданская и социальная активность; самоуправление; социальная трансформация. 
Задачи социальной рекламы формулируются следующим образом:
- формирование общественного мнения,
- привлечение внимания к актуальным проблемам общественной жизни,
- активизация действий по их решению,
- формирование позитивного отношения к государственным структурам,
- демонстрация социальной ответственности бизнеса,
- укрепление социально значимых институтов гражданского общества,
- формирование новых типов общественных отношений,
- изменение поведенческой модели общества.
Эффективность социальной рекламы обеспечивается следующими её функциями: стабилизирующей (снижение социальной напряженности, сохранение статус-кво государственной власти, относительно равновесное существование социальной системы), социализирующей (усвоение социально одобренных мировоззренческих, идеологических ориентиров, адекватных реальным процессам социального бытия и актуальным для данного периода развития социума ценностям), интегрирующей (стимулирование социального согласия на основе позиционирования страны как сильного цивилизованного государства), мобилизационной (формирование в информационном пространстве образов, стимулирующих осознание и поддержку властных, управленческих решений, социальную и гражданскую активность). Уровень потребности населения в социальной рекламе весьма высок, что свидетельствует о необходимости целенаправленного использования потенциала социорекламной коммуникации во благо, в соответствии с объективно неизбежными целями и задачами социальной и информационной политики государства. Назначение социальной рекламы в современном обществе в привлечении общественного внимания к актуальным, острым социальным проблемам и путям их решения, совершенствование социальной жизни, формирование общественного самосознания, активной жизненной позиции. Таким образом, социальная реклама -- это вид коммуникации, ориентированный на привлечение внимания к жизненно важным проблемам общества и его нравственным ценностям. Реклама является одной из форм социальной коммуникации - массовой коммуникации, основными элементами рекламной коммуникации являются: отправитель информации, кодирование информации, сообщение, посредник, канал, декодирование информации, получатель, обратная связь, фильтры и помехи. Такой подход позволяет исследовать рекламу как систему, являющуюся неотъемлемой частью жизни современного информационного общества

Официально история социальной рекламы начинается с начала XX века[82]. В 1906 году общественная организация <Американская гражданская ассоциация> создала первую социальную рекламу, призывающую защитить Ниагарский водопад от вреда, наносимого энергетическими компаниями. Особое значение и назначение социальной рекламы, как показывает история, возрастает в кризисных ситуациях, в периоды войн.Если до начала первой мировой войны ресурсы, выделяемые на социальную рекламу, были сравнительно незначительными, то с началом ее картина изменилась. Военные действия государств требовали значительной поддержки со стороны населения и с помощью социальной рекламы ее стремились обеспечить. Необходимо было также рекрутировать все новых и новых солдат, а также создать у населения мотивацию бережного отношения к топливу и продуктам питания, а также к более тяжелому и продолжительному труду.Во время Первой мировой войны, в 1917 году в Америке очень популярным стал рекрутинговый плакат Дж. М. Флегга <Ты нужен американской армии>, на котором дядя Сэм призывал новобранцев идти в армию. Сама идея и композиция его очень напоминает распространенный в Англии призыв <Твоя страна нуждается в тебе> и знаменитый в 20-е годы в СССР плакат Д. Мора <Ты записался добровольцем?>. Все эти примеры могли бы быть историей только одного вида рекламы - политической, если бы они не являлись частью социальных рекламных кампаний, проводимых государственными, либо общественными советами в военное время.В годы Первой мировой войны американское правительство вело грамотную работу с населением средствами пропаганды или своего рода стихийного кризисного PR-а. Был создан Комитет общественной информации. Он проводил работу с населением по разъяснению причин, мотивов и хода войны, и того, почему необходимо ее выиграть. Проводились также и другие эффективные мероприятия, например, бесплатная публикация объявлений о найме в армию, военных парадах и продаже государственных облигаций. Все эти акции совмещали социальную рекламу и, условно говоря, социальный PR и блестяще выполнили свою задачу. Существуют упоминания, что президент США Д.Эйзенхауер говорил, что <каждый доллар, истраченный на рассказ об истории американского успеха, стоит пяти, потраченных на вооружение>.В 1942 году, после атаки на Перл-Харбор, в Америке был создан Рекламный совет - Advertising Council, Inc. (ACI). В годы войны он решал задачу мобилизации нации для победы. Он так же, как и во время Первой мировой войны это делали другие структуры, решал задачи пополнения армии новобранцами, продажи военных облигаций, поощрял построение парков Победы и почтовые отправления на фронт. После войны ACI взял на себя работу по координации социальной рекламы.В 50-е и 60-е годы Рекламный Совет расширил сферу деятельности. Помимо работы в кризисных военных ситуациях (призывов писать письма солдатам, воюющим в Корее или во Вьетнаме). Он стал решать важные социальные проблемы - способствовать повышению безопасности на дорогах, профилактике роста лесных пожаров. Особенно популярными стали герои этих рекламных кампаний: Медведь- Дымок и Плачущий Индеец. Рекламный Совет первым поднял проблемы неграмотности среди американцев, насилия над детьми. К их решению были подключены многие правительственные и общественные организации: служба иммиграции, Министерство связи, Министерство здравоохранения. Социальной рекламой в Америке, а теперь и во всем мире пользуются также различные некоммерческие институты: церкви, школы, больницы, университеты, некоммерческие организации и разного рода ассоциации. В США всем хорошо знаком слоган <Это вопрос жизни и смерти> Американской легочной ассоциации, которая проводит ежегодные кампании с бюджетом около 10 миллионов долларов. Ассоциация считает жизненно необходимым информировать общественность о вреде курения, о ранних признаках эмфиземы, рака легких и туберкулеза. Начиная со второй половины 80-х годов, многие рекламные агентства периодически выполняли и выполняют заказы Ad Council безвозмездно, из соображений необходимости вклада в решение общественных проблем (но это происходит далеко не всегда по объективным причинам, тем ни менее существует тенденция в эту сторону). Самая большая акция, которая была инициирована и проведена рекламным сообществом, - знаменитая кампания по борьбе с наркотиками в конце 80-х. Тогда было начато масштабное наступление на наркотики, которое финансировало "Рекламное товарищество по освобождению Америки от наркотиков" - коалиция из более чем 200 рекламных агентств. Показательно, что именно рекламные агентства взяли инициативу в свои руки и публично объявили о том, что Америке не выжить, если наркотики будут продолжать распространяться. Очень большая работа была проделана агентствами абсолютно бесплатно.Ежегодно Совет по рекламе проводит около 40 кампаний, связанных с улучшением жизни детей, профилактикой заболеваний, образованием, охраной окружающей среды, предотвращением конфликтов в семье и пр. ACI проводит исследования, чтобы выявить наиболее серьезные общественные проблемы, кроме того, ежегодно Ad Council получает несколько сот запросов по поддержке тех или иных кампаний от некоммерческих и правительственных организаций. Наиболее крупные заказчик на сегодняшний день - некоммерческая благотворительная организация <Красный Крест>.Чтобы кампания сегодня получила поддержку Совета, она должна соответствовать нескольким условиям - быть некоммерческой, нерелигиозной и неполитической. Также тема должна иметь национальный масштаб и быть применимой для всех американцев. Если она соответствует этим принципам, то принимается положительное решение о проведении кампании и в работу включается мощный и серьезный аппарат. Профессиональный штат ACI и тысячи добровольцев начинают совместную деятельность по доведению этого сообщения до общественности. Нанимаются ведущие рекламные агентства - они разрабатывают креатив, а лучшие специалисты по корпоративному маркетингу занимаются планированием и оценкой результатов кампаний. Кстати, хочется отметить, что эта работа оплачивается по нормальной тарифной сетке, как и коммерческая реклама. Правда, считается очень престижным иметь такого заказчика, как Ad Council, - для любого агентства это самая высокая оценка их работы, они гордятся подобными заказами даже больше, чем победами в рекламных фестивалях. Если ACI сменяет подрядчика, это может стать серьезным ударом по репутации. Действительно, за время существования Совет по рекламе провел ряд замечательных и запоминающихся акций, и поэтому их выбор агентства - знак признания профессионализма высокого класса. Немаловажную роль в общественной рекламе играют средства массовой информации, которые предоставляют свое рекламное пространство, как правило, бесплатно. В заключение данной части статьи мы приводим описание некоторых наиболее успешных кампаний, которые проводил ADVERTISING COUNCIL, I:
1) Предупреждение лесных пожаров:Smokey Bear (Медведь Дымок) и его мудрые слова "Только ты можешь предотвратить лесные пожары", исходя из исследования Ad Council, знакомы 95% взрослых и 77% детей. Он появился в 50-х и, как и все блокбастеры того времени, был снят в цветном изображении (Technicolor). С начала проведения кампании в 1954 г. ежегодное число лесных пожаров уменьшилось на 82%. 2)Пьяное вождение: С начала кампании "Друзья не позволяют друзьям сесть за руль в нетрезвом состоянии" 68% американцев признались, что они лично удержали хотя бы одного из приятелей от пьянства за рулем. В 1998 г., после того как Министерство транспорта США начало проведение этой кампании, в Америке было зафиксировано самое низкое количество несчастных случаев, связанных с пьянством за рулем (15 935). 3) Послеурочные программы:После того как пробьет три часа, миллионам американских ребят абсолютно нечего делать. Эти дети могут стать жертвами преступлений или сами совершить антисоциальные поступки. Кампания Совета по рекламе, поддержанная фондом Mott Foundation и Afterschool Alliance, вдохновляла родителей звонить по телефону 1-800-USA-LEARN и помогать своим чадам "найти героя внутри себя", участвуя в послеурочных программах. 4) Партнеры по государственному образованию: 
Новая кампания, при поддержке NAACP и фонда People For the American Way Foundation, была разработана с целью привлечь внимание родителей к обучению своих детей в государственных учебных заведениях. Целевой группой являлись афро-американцы и испаноговорящие. Слоган: "Успех в школе - успех в жизни".  5) Детская астма: В 90-х гг. в Америке разразилась эпидемия астмы. 5 миллионов детей были госпитализированы со страшным диагнозом. Каждый 13-й ребенок был поражен этим заболеванием. В результате в январе 1999 г. Белый дом организовал программу по борьбе с болезнью. В первой из мультифазовых программ Ad Council реклама должна была мотивировать родителей заболевших детей позвонить по бесплатному номеру, зайти на веб-сайт или связаться с доктором, чтобы узнать важную информацию о том, как предотвратить приступ астмы. 
Теперь мы переходим к рассмотрению истории социальной рекламы в России[84]. Социальная реклама все еще относительно новое и неизученное понятие для России. Между тем, она имеет достаточно длинную историю. Например, в советское время социальная реклама занимала подавляющую часть рекламной деятельности. Правда, существовала она в несколько ином, чем сейчас виде.
Советская власть полностью контролировала среди прочих других сферу рекламной деятельности в Союзе. На четырнадцатый день после Октябрьской революции 1917 года в числе первых распоряжений власти был издан декрет <О введении государственной монополии на объявления>. Важнейшей задачей большевиков было запрещение печатать объявления где-нибудь кроме газет, издаваемых Советами в провинции и в городах и центральным Советом в Питере для всей России. Декретом была введена монополия на печатание за плату объявлений в периодических изданиях печати, равно в сборниках и афишах, а также сдача объявлений в киоски, конторы и учреждения. Во время ранней советской власти социальная реклама полностью сводилась к одному политическому типу. Советская власть использовала ее в целях собственной популяризации, мобилизации населения в Красную Армию, сбора средств и пожертвований. Уже позже, когда проблемы войны и борьбы с белогвардейцами отошли на второй план, темы социальной рекламы стала более разнообразной. Хотя носители социальной рекламы были довольно однообразны, в основном красочные плакаты, уровень советской рекламы оценивается историками как довольно высокий. Например, в 1925 году на художественно-промышленной выставке в Париже цикл плакатов советских рекламистов был удостоен серебряной медали. Обязательно в специальной литературе того времени было противопоставление рекламы социалистической и капиталистической с обязательной критикой последней.Рассмотрев образцы социальной рекламы в советское время, можно условно выделить следующие темы, волнующие государственную власть:? война; военная тематика преобладала во всех сферах жизни страны сразу после отречения Николая II от власти. Выходили яркие плакаты с хлесткими запоминающимися лозунгами. Такую рекламу можно разделить на два типа государственно-социальную и военную. Рекламу военного времени мы в данной статье рассматривать не будем. Государственно-социальная реклама по военной тематике касалась в основном призывами к помощи раненым солдатам и их семьям;? борьба с инакомыслящими;? помощь голодающим и больным;? призыв к здоровому образу жизни;? воспевание коммунистических ценностей Следует заметить, что все вышеперечисленные темы весьма условны и существовали не отдельно друг от друга, а зачастую в одной рекламе объединялось несколько тем.Все же попробуем выделить некоторые тематические рекламы. Одной из важнейших тем было военное противостояние большевиков с белогвардейцами. Плакат Л. Пастернака времен Первой мировой войны содержал следующий слоган: <На помощь жертвам войны 20-21 авг.> Можно также вспомнить рекламную картинку 1919 года, на которой изображены два раненых красноармейца, с надписью: <Долг каждого честного гражданина прийти на помощь раненому и больному красноармейцу>. Или: <Помогите детям воинов!> В начале двадцатых годов неурожаи привели к тому, что основная масса населения страны страдала от голода. Правительство выпускало плакаты, обращенные в основном к тем, у кого была еда. На плакате И. Симакова, выпущенном в 1921 году на фоне толпы людей, страдающих от голода, изображен кусок хлеба с водой и надпись: <Помни о голодающих!>. Еще один плакат тех годов изображает худого крестьянина на черном фоне, сзади которого виден один колосок, с призывом <Помоги!>. Прославление коммунистических ценностей занимало важное место в деятельности советского правительства. Для продвижения идеалов коммунизма партия часто использовало социальную рекламу. Коммунистические ценности представлялись как нравственные и общезначимые идеалы. Даже рекламируя действительно социальные ценности, правительство придавало им политический контекст. Например, один из плакатов советского времени изображает В. И. Ленина на трибуне, сзади него солнце. Надпись на плакате такова: <Владыкой мира будет труд>. Она расположена так, что бросаются в глаза только первые два слова. Таким образом, слова <владыка мира> ассоциируются с вождем революции. Труд как бы провозглашается не просто социальной ценностью, а исключительно ценностью коммунизма. Плакат, нарисованный неизвестным художником, изображает счастливые толпы людей с флагами на фоне домика с надписью <Коммунистическая партия>, а вверху жирными буквами призыв: <Идите в коммунистическую партию!>. Во время коллективизации важно было внушить гражданам необходимость проводимых правительством преобразований и убедить их всячески содействовать ему. На плакате М. Ушакова-Поскочина 1925 года изображены молодые девушки с книгами о партии в руках. Надпись на плакате следующая: <Крестьянка, укрепляй союз рабочих и крестьян - он сделает СССР непобедимым>.Социальная реклама направлена на изменение общественного мнения. В советское время правительство стремилось привить обществу <правильные> взгляды, <подвигнуть> на смелые, нужные обществу виды деятельности, например, переселение на неосвоенные земли. Уже в послевоенное время был напечатан плакат следующего содержания: румяная деревенская девушка на фоне рассыпающегося молотого зерна и призыв: <Соберем с целины богатый урожай!>Борьбе с инакомыслящими посвящен плакат, созданный в 1947 году В.Ивановым, на котором изображен молодой инженер, за спиной которого русский богатырь. Он сопровождает следующей надписью: <Слава русскому народу - народу-богатырю, народу - созидателю!>. Такой плакат свидетельствует о том, что советское правительство не хотело разрывать связи со славным историческим прошлым России. В конце 50-х при ослаблении режима тональность социальной рекламы несколько меняется, она становится менее идеологизированной, наблюдается смещение смысла в сторону соответствия потребностям граждан, а не только партии. Больше становится неполитической рекламы. Темы касаются физкультуры и спорта, здорового образа жизни. Итак, реклама советского периода была не слишком разнообразна, большей частью политизирована, идеологизирована, однако, по признаниям специалистов того времени, высокого качества. Советская социальная реклама выполняла ряд важных функций: информационную (доносила до граждан необходимую информацию), коммуникативную (служила связующим звеном между государством и гражданами, однако не слишком эффективно, так как обратная связь в реальности почти не была предусмотрена), имиджевую (обеспечивала позитивный образ государства, заботящегося о своих гражданах), но особенно, можно выделить функции воспитания и пропаганды, которые были одними из главных задач социальной рекламы советского периода. В современной России о социальной рекламе впервые заговорили в 1994 - 1995 годах, когда по телевизору были показаны ролики из серии <Позвоните родителям>. Это был первый опыт создания такой рекламы, который нашел отклик у аудитории. В последние годы интерес к социальной рекламе в России возрос, об этом говорит не только наличие вопроса социальной рекламы в федеральном законе, вместе с законодателями и властью социальной рекламой заинтересовались представители рекламного бизнеса, третьего сектора, политические деятели. Но тем ни менее в этой сфере еще существует множество проблем, огромное количество бюрократических и экономических причин мешает развитию. Также серьезно этот процесс тормозит человеческий фактор - недопонимание конкретными людьми важности и принципов промотирования социальных программ. В настоящее время, по крайней мере, два ведущих рекламных холдинга - ASDV Group, BBDO Group реально занимаются тем, что пытаются создать систему проведения подобных компаний в России. Учитывая, что это бесспорные лидеры рынка есть шанс, что что-нибудь получится. В России сегодня достаточно тематики для национальных кампаний - наркотики, бездомные, нищие старики и т.д. И уже сегодня, пускай и в сложных условиях, все-таки создаются отдельные кампании, связанные с социальной рекламой. Активный участник этого процесса - Международная гуманитарная организация <Врачи без границ>. Так, в 1997-98 годах "Врачи без границ" впервые осуществила массовую информационную кампанию по профилактике ВИЧ/СПИДа в Москве (Безопасный секс - мой выбор). Кампания проводилась на высоком профессиональном уровне с использованием инструментов социального маркетинга, таких как рекламные ролики на телевидении, наружная реклама и информационные буклеты. Успех ее был подтвержден проведенным социологическим исследованием. Для продолжения подобной работы в России была приглашена российская некоммерческая организация - Некоммерческое партнерство поддержки гражданских инициатив "Фокус".С июня 1998 года "Фокус" совместно с "Врачами без Границ" при полной поддержке министерства здравоохранения РФ начал осуществлять подготовку к новой полномасштабной информационно-образовательной кампании по предупреждению СПИДа среди молодежи России. В 2002-2003 годах <Врачи без Границ> совместно с агентством Saatchi&Saatchi разработали кампанию, направленную на то, чтобы спасти бездомных людей, которые замерзают на улице, потому что они не знают, где можно переночевать[85]. Но главная причина в том, что многие, увидев упавшего человека, проходят мимо, хотя требуется всего лишь найти автомат и позвонить 03. Кампания получила название <РАВНОДУШИЕ = УБИЙСТВО>. Цель - привлечь внимание к серьезной проблеме: за последние 4 зимы на улицах Москвы замерзло насмерть 1700 человек. Главная причина гибели - всеобщее равнодушие. Идея была воплощена на плакатах и листовках, где москвичам напоминалось, что, позвонив 03, они спасут чью-то жизнь, на печатной продукции также указывались адреса ночлежек. Помимо вышеприведенных примеров хорошим знаком можно считать проведение в 2002 году, в Нижнем Новгороде фестиваля социальной рекламы <МЫ!>. Фестиваль - это представление лучших достижений мирового опыта в разработке и производстве рекламной продукции социального и просветительского назначения. На фестивале проводились <круглые столы> и семинары, участвовали представители фактически всех крупных агентств, работающих в России. Организатор фестиваля - первая российская организация, которая целиком и полностью занимается вопросами социальной рекламы - Студия современной социальной рекламы (СССР). СССР активно сотрудничает с крупными государственными структурами такими как МВД (кампания <Что будет, если нас не будет>), Минздрав. Вот, что говорит относительно социальной рекламы президент РА СССР О. Шакирский: <Социальная реклама - это единственная разновидность рекламы, которая ничего не продает. Это пропаганда нормальных взаимоотношений между людьми - в семье, коллективе, обществе. Это побуждение соблюдать законы и творить добро, беречь здоровье и не падать духом>[86].
В заключение хотелось бы привести еще одну цитату, из интервью человека, который также делает очень много для развития социальной рекламы в России, это Дмитрий Коробков, президент ADV Group, один из активных участников Союза Создателей Социальной Рекламы, он говорит об основной задаче, стоящей перед людьми, которые создают некоммерческую рекламу, это своего рода руководство к действию в сложившейся ситуации: <Наша главная задача - пропагандировать необходимость государственных коммуникаций как инструмента формирования социального согласия в российском обществе. Задача будет выполненной, когда в России будет ведомство, разрабатывающее и координирующее идеологию страны, государственные структуры будут иметь бюджеты, достаточные для эффективной рекламной деятельности, СМИ будут размещать рекламу на коммерческой основе, а агентства - зарабатывать деньги и получать призы за государственную рекламу России на международных фестивалях

____________________________________

14.Виды печатной рекламы. Особенности создания и применения полиграфической рекламной продукции. Печатная реклама — один из основных каналов распространения рекламных обращений.
Печатная реклама является одним из самых старых видов распространения коммерческих сообщений. Под печатной рекламой чаще всего подразумевают размещение информации в газетах и журналах. В наше время к печатной рекламе также относят корпоративные журналы и газеты, флаеры, листовки, рекламные брошюры, календари, справочники, каталоги, визитки, плакаты.Плакат - крупноформатное несфальцованное издание, в большинстве случаев с односторонней печатью. Крупная рисованная или фотоиллюстрация (иногда комбинированный сюжет) сопровождается крупным рекламным заголовком-слоганом, который образно и в сжатой форме отображает основную идею рекламы. Особенности рекламного плаката - остроумная художественная композиция и краткий текст, который по отношению к иллюстрациям играет вспомогательную роль. Плакат нельзя перегружать деталями. Эффект восприятия достигается путем использования ярких и заметных издали красок. Рекламная листовка - небольшое по размеру печатное издание, содержащее текст и иллюстрации. Ее главная задача - броситься в глаза, вызвать желание прочитать. Поэтому по тексту рекламная листовка ближе всего к рекламным сообщениям в прессе: броский заголовок, "задиристый" слоган, оригинальный или юмористический рисунок. Рекламные листовки выпускаются большими тиражами и относятся к средствам оперативной рекламы. Рекламно-подарочные издания (поздравительные и рекламные открытки, фирменные календари, деловые ежедневники, записные книжки и т.д.) являются очень эффективным видом печатных рекламных материалов, так как обладают высокой проникающей способностью. Книжная реклама (в справочниках и учебных изданиях) по сравнению, например, с рекламой в прессе характеризуется значительно большей долговечностью, наличием широкой вторичной аудитории. Туристский фирменный каталог - сброшюрованное или переплетенное печатное издание, содержащее систематизированное представление обо всей туристской программе. Каталоги выпускаются крупными фирмами обычно дважды в год, соответственно для зимнего и летнего сезонов. Они содержат полезную информацию для потенциального туриста и могут быть использованы в качестве справочника. Главное преимущество каталогов - возможность презентовать полную программу путешествия путем предложения разных маршрутов, различных отелей, видов деятельности и экскурсий, альтернативных дат отъезда, транспортных услуг. Программа сопровождается иллюстрациями и описаниями. Предоставляя большой объем информации, каталог помогает потребителям сделать правильный выбор с учетом их интересов, желаний и финансовых возможностей. Подготовка, производство и распространение туристских каталогов занимают много времени и требуют больших денежных затрат. Проспекты и брошюры - небольшого объема сброшюрованные или переплетенные печатные издания, рекламирующие более узкий спектр туристских услуг: один или несколько маршрутов, услуги отдельных предприятий (гостиницы, рестораны, туристские центры, санатории). Главное преимущество этих изданий заключается в возможности описать и проиллюстрировать отдельные поездки и услуги более подробно, чем в туристских каталогах. Важными техническими аспектами подготовки проспектов и брошюр являются: расположение текста, выбор и компоновка иллюстраций, качество бумаги, печати и т.д. Буклет - малоформатное издание, в отличие от каталога и проспекта не сброшюрованное, а многократно сфальцованное (сложенное "в гармошку"). Буклеты рекламируют отдельные услуги и могут иметь различные размеры, объем и варианты фальцовки. Они являются недорогим и экономичным изданием, выпускаются большими тиражами и рассчитаны на кратковременное использование. 
Особенности создания  полиграфической рекламной продукции
Процесс разработки носителей полиграфической рекламы включает следующие основные этапы:
1. Принятие решения относительно типа носителя: листовка, плакат и т.д.
2. Этап разработки элементов изобразительного и текстового наполнения.
3. Этап разработки компьютерного оригинал-макета.
4. Этап производства полиграфической рекламной продукции.
Разработка макетов рекламной полиграфической продукции

Создание рекламы – это сложный процесс, состоящий из множества различных этапов:
•	Исследование – изучение товаров и услуг, которые предлагает фирма, компания, организация;
•	Черновые наброски – начальные эскизы создаваемой рекламной продукции;
•	Исправления;
•	Готовность – получение рекламы с уже размещенными элементами дизайна, после чего настает пора подготовки окончательного макета, несомненно, при помощи компьютера.
Процесс разработки носителей полиграфической рекламы включает следующие основные этапы:
1. Принятие решения относительно типа носителя: листовка, плакат, проспект и т.п.
2. Этап разработки элементов изобразительного и текстового наполнения.
3. Этап разработки компьютерного оригинал-макета.
4. Этап производства полиграфической рекламной продукции.
Для работы по созданию макетов рекламной полиграфической продукции, мною была использована программа графического редактора Photoshop 7.0. Основными командами и инструментами, используемыми в качестве главных помощников при разработке рекламных макетов, явились: прямоугольное выделение; переместитель; лассо; штамп клона; ластик; пятно; градиент; горизонтальный шрифт; масштаб; пипетка и многие другие.

Очень важно обратить внимание на шрифт, который был использован при создании рекламных макетов.
Для облегчения восприятия и понимания смысла заголовков рекламного текста, при помощи команд программы Photoshop 7.0 мною были выбраны шрифты – Times New Roman и Comic Sans MS.
Times New Roman – литеры шрифта имеют небольшие горизонтальные штрихи в верхней и нижней части букв, засечки, помогающие удерживать внимание читателя вдоль линии шрифта. По этой причине большинство рекламных текстов набираются Times New Roman.
Comic Sans MS – литеры шрифта без засечек, имеющие более современный и геометрический вид. Аккуратные, передающие ощущение простоты, этот шрифт часто используется для заголовков и логотипов. Дизайн – это целая четко спланированная структура, дизайн – основа всех видов искусства.
Дизайн – это конструктивное мышление, это материализация идеи, выражение ее. Дизайнер в любой области деятельности не является в первую очередь художником. Он в первую очередь – творческая личность, которая по совпадению может оказаться и художником. Он просто выполняет на более интересном и сложном уровне то, что мы делаем ежедневно. 
Порядок, который дизайнер создает из хаоса рисунков, кусков текста, заголовков и белого пространства, поможет читателю прочитать и понять рекламу. Красота же дает читателю радость. Порядок в рекламе имеет прямое отношение к красоте. Красота заключается в простоте, но одновременно и в разнообразии. 
 Рассмотрим основные составляющие дизайна на примере разработанных макетов рекламной полиграфической продукции:
Уравновешенность (баланс). Когда реклама «уравновешена», она находится в состоянии внутреннего покоя, хотя элементы ее: картинка, фотография, заголовок и текст могут быть очень динамичны. Существует два вида уравновешенности: формальная (симметричная) и неформальная. При формальном равновесии каждый элемент одной стороны рекламы соответствует по форме и размеру элементу на другой стороне Элементы, заходящие за воображаемую вертикальную линию, располагаются симметрично относительно этой оси. При неформальной уравновешенности оптическое равновесие тоже выдерживается, но оно достигается более сложными методами. Внешние границы. Границы по контуру рекламы, или, как их называют, «коробки», подчеркивают единство, если они имеют одну толщину, цвет или оттенок. Читатель видит сходство и мысленно связывает элементы. 
Белый контур начинает играть роль границ и тоже подчеркивает единство рекламы. Акцент. С самого начала передо мной встала задача, на каком элементе рекламы надо сделать ударение: на рисунке, заголовке или тексте.
Цвет (контраст)
С помощью выбора определенного цвета можно управлять отношением потребителя к рекламе, а создавая необходимую цветовую среду можно вызвать у потребителя рекламы требуемые эмоции. При правильном выборе – благоприятное представление и желание приобрести рекламируемый товар.
Так, например, в макете баннера я использовала в основном синий цвет (в контрасте с желтым). Синий создаёт внутреннюю силу, гармонию и разряжает стресс. А желтый поднимает настроение. Поэтому, сотрудничая, эти цвета благоприятно влияют на потенциального потребителя, что немаловажно.
Также при разработке данных рекламных модулей были использованы такие «инструменты привлечения внимания» как: гештальт, гармония, ритм и пропорция.
Гештальт
Говоря простым языком, гештальт – это идея, в соответствии с которой целое всегда есть нечто большее, чем сумма его составных частей. Его принципы напоминают о том, что зритель, то есть, кому адресуется реклама, в первую очередь воспринимает не отдельные элементы, а картину в целом.
Если два объекта похожи и находятся поблизости друг от друга, мы мысленно сокращаем расстояние между ними и воспринимаем их как целое
_______________________________________

11. Понятие бренда. Методология создания бренда.

Правила построения бренда1. позиционирование бренда на рынке: поиск бренда на рынке и набора покупательских потребностей и восприятия товара; позиция бренда – то место, которое занимает бренд в представлении покупателей по отношению к товару-конкуренту. 2. Формирование стратегии бренда: разработка программы стратегического хар-ра, где предусматривается состав ЦА, преимущества для этой аудитории, какое впечатление должно остаться от бренда у покупателей.3. Разработка содержания, идеи бренда: основная идея бренда должна отражать обещание, предложение его преимуществ. 4. анализ торговой марки, поиск имени бренда: торговая марка – условный знак, по средством ассоциации которого с товаром/услугой сообщает потребителю инф-ию о товаре, его потреб. хар-ки. Она убеждает покупателей в том, что при покупке товара они получают то же самое, что и прежде. Также торговая марка дает возможность выводить на рынок новые товары и влиять на их розничных продавцов. При анализе торговой марки следует обращать внимание на ее привлекательность, экономичность, коммуникативность в сфере позиционирования товара, легкость распознавания среди товаров-конкурентов. Имя бренда имеет большое значение, его поиск – длительный процесс, требующий обоснования корня имени, проведения семантического (смыслового) и фонетического (звукового) анализов названия. 5. тестирование бренда: до выхода на рынок оценивается отношение потребителей к различным вариантам названия марок, изображения, дизайна. Во время тестирования проводится проверка степени эффективности коммуникаций бренда с ЦА, восприятия его свойств и важности предлагаемых им преимуществ. Здесь имеет большое значение фирменный стиль – средство для формирования благоприятного имиджа фирмы, образа марки. Фирменный стиль включает в себя товарный знак, фирм. шрифтовую надпись (логотип), фирменный блок (сочетание нескольких элементов фирменного стиля; может включать в себя как полное название фирмы, так и почтовые, банковские реквизиты, фирм. лозунг (слоган), фирм. цвет/цвета, фирм. комплект шрифтов, корпоративный герой, постоянный коммуникант (реальное лицо фирмы; иногда называют «лицо компании» или «бренд-имидж») и др.Приемы создания слоганов: цитация, аллюзия, метафора, повтор, стык, анафора (единоначалие), эпифора (одинаковые концы), каламбур, попытка афоризма (слоган для разных жизненных ситуаций), побудительное начало, стишок. Нейминг/имя бренда (4): чтобы создать имя необходимо знать позиционирование продукта, затем генерируются идеи («мозговой штурм»), далее концентрация на имени (проверка на семантику, вычеркивание неподходящих) и оценка заказчика.
Круг 1: вера, убеждения. Круг 2: миссия и слоган, ее выражающий. Круг 3: внешние черты бренда Круг 4: характер бренда (язык и поведение). Круг 5: стиль рекламы.
Десять «заповедей» сильного брендаВ течение долгих десятилетий эволюции брендов сформировались 10 наиболее важных подходов к построению успешного бренда. 1)Стиль бренда - его графическое воплощение - играет две важнейшие функции во взаимодействии с потребителем. а) является продавцом товара. б) выступает с навигатором, позволяющим потребителю распознать искомый товар среди множества аналогичных на полке магазина. Для дифференциации и узнаваемости бренда необходимо наличие свойств: Цвет бренда: один цвет или сочетание цветов, которые должны ассоциироваться у потребителя с этим брендом. Шрифт бренда. Символ (значок) бреда: дополнительный, но значимый компонент стиля бренда. Разрабатывая стиль бренда важно помнить, что упаковка товара - важнейший носитель информации о свойствах и преимуществах продукта. 2)Потребительские ценности бренда. Потребителю предлагаются ценности и потребительские преимущества, соответствующие его нуждам и ожиданиям. Такие преимущества могут носит функциональный(-уникальный коньяк, возраст которого свыше 100 лет), социальный (коньяк, относящийся к категории самых дорогих) или эмоциональный характер("Он этого стоит!").. Идеальным маркетинговым решением можно считать достижение гармоничного сочетания преимуществ три типа. Ценности и преимущества бренда определяют его значимость потребителя. 3)Позиционирование бренда. Бренд оценивается потребителем по ряду параметров при этом для каждого вида продукции и услуг набор этих параметров индивидуален. Существо позиционирования выражается в позиционирующем утверждении, смысл которого должен быть донесен до потребителя с максимально возможной точностью. Чем ближе характеристика продукта, даваемая потребителем в ходе маркетингового исследования, к позиционирующему утверждению, тем удачнее, значит, программа развития бренда, реализуемая компанией. Во-первых, позиционирование должно быть уникальным и узнаваемым.. Во-вторых, позиционирование должно соответствовать явным и скрытым нуждам целевых потребителей. В-третьих, позиционирование должно быть подкреплено реальными фактами. Это необходимо для того, чтобы потребитель никогда не испытал разочарования от общения с брендом. В-четвертых, позиционирование должно быть неизменным во всех элементах marketing mix. Это уже более относится к практической реализации позиционирования. 
4)Стремление к совершенству рекламы бренда Реклама закрепляет в сознании потребителя плоды стратегического маркетингового мышления создателей бренда. Реклама должна строго соответствовать разработанному позиционированию бренда. Реклама бренда должна говорить на языке потребителя. 
5)Соблюдайте постоянство Любое изменение должно быть обусловлено появлением новых значимых факторов, которые ранее не были учтены при построении концепции бренда. Это относится к трем составляющим бренда, в отношении которых постоянство является важнейшей ценностью: Стиль бренда, Позиционирование и рекламная концепция.
6)Соблюдайте синергию архитектуры бренда. Одновременно с желанием что-нибудь поменять у бренд-менеджера, как правило, появляется мысль о так называемом расширении бренда (brand extension). Позиция бренд-менеджера должна заключатся в том, что расширение бренда должно добавлять бренду свойств, которые способствуют более полному удовлетворению ожиданий потребителя, сформированных на основе позиционирования бренда. Поддержания синергии позволяет избежать канибализации различными брендами внутри портфеля компании. 
7)Концентрация силы бренда. Сила любого бренда заключается в двух его элементах - уникальных конкурентных потребительских преимуществах и лояльной целевой потребительской группе. Эти элементы составляют важнейшую ценность, сохранение которой является значимой частью управления брендом. 
8)Изучение бренда. Эффективное управление брендом и успешная конкурентная борьба возможна только на основе ясного понимания, каково состояния бренда и его позиция по отношению к конкурентам в каждый момент времени. Маркетинговые исследования бренда являются важнейшим компонентом процесса бренд-менеджмента. Акции по изучению бренда должны носить систематический характер, чтобы была возможность отслеживать динамику изменения тех или иных показателей и, соответственно, прогнозировать перемены в жизни бренда и планировать соответствующие действия и изменения (расширение ассортимента, изменение цен, редизайн упаковки, рекламные кампании и т.д.). 
9)Управляйте брендом. Бренд, как и любой комплексный механизм, требует контроля и управления. Исторически важнейшую роль в бренд-менеджменте играет сбытовой аспект. Не стоит забывать и о производственном аспекте бренд-менеджмента. Задача бренд-менеджмента заключается в поиске оптимального компромисса и содействии в синхронизации процессов производственного и сбытового на уровне взаимосвязанного планирования производства и продаж. С финансовым, сбытовым и производственным аспектами связано необходимое участие бренд-менеджера в управлении. 
10)Инвестиции в развитие бренда. Компания, вступившая на путь развития брендов, должна быть готова инвестировать в бренд и делать это последовательно, не прекращая поддержку начатого проекта при первых же трудностях. 
Бренд-имиджБрендинг — это деятельность по созданию долгосрочного предпочтения к товару, основанная на совместном усиленном действии на потребителя:
• товарного знака;
• упаковки;
• рекламных обращений;
• других элементов рекламы, объединенных определенной идеей и однотипным оформлением, выделяющих товар среди конкурентов и создающих его образ (brand image).
В рамках бренд-имиджа учитываются физические свойства продукта, чувства, которые он вызывает у потребителя, и апеллируют не только к сознанию, но и к эмоциям, воздействуя на подсознание. Если товару на рынке сопутствует успех, высокая репутация, то всегда найдутся подобные ему товары, повторяющие его пользующийся популярностью образ.Бренд-имидж - (опред-ие Келлера) представления о бренде, которые отражают связанные с брендом ассоциации, остающиеся в памяти потребителя или же все, что может ассоциироваться у потребителя с конкретным брендом. Ассоциации могут варьироваться по силе (что делает информацию более доступной), адекватности, и уникальности (показатель того, что эта ассоциация не характерна для конкурирующих брендов). Все ассоциации с брендом являются связями между брендом и другими узлами, сохраняющимися в памяти. Келлер полагает, что двумя компонентами знания о бренде являются бренд-имидж и осведомленность о бренде (вспоминание бренда и его узнавание). Еще один ценный вклад в типологию бренд-имиджа сделал Aaker. Он различает 11 категорий: свойства продукта, intangibles (нематериальные активы), выгоды потребителя, цена, использование/применение, образ пользователя, известность, стиль жизни, класс продукта, конкуренты и страна происхождения. б) Кроме того под «бренд-имиджем» подразумевается «лицо компании» или «постоянный коммуникант» - реальное лицо фримы; конкретный человек, избранный фирмой в качестве посредника в ее коммуникациях с адресатом. Его использования по замыслу коммуникаторов должно было способствовать повышению степени доверия к товарам компании со стороны «среднего потребителя».

___________________________________________

9.Интеллектуальный рекламный продукт – понятие, виды.
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЙ ПРОДУКТ - это продукт, созданный интеллектуальным трудом. Продукты умственного, интеллектуального труда принимают различные формы: мысль (идея), информация, новая технология, открытия, изобретения, алгоритмы и программы, ноу-хау в различных отраслях и т. д. Это продукт  интеллектуальной деятельности, продукт творчества.
В рекламном бизнесе интеллектуальный продукт- это: 
1. брендинг (разработка товарного знака, элементов фирменного стиля и т. п.),
2. ивент-маркетинг, 
3. BTL. 
Реклама лишь на первый взгляд кажется лёгким делом, поэтому если Вы далеки от рекламного бизнеса, наймите профессионала, знакомого со спецификой работы. Промахи – недопустимы. Первая же ошибка, которая вызовет ярость клиента, может стоить всего начинания.
Проблемы рынка интеллектуальной продукции в РФ в значительной степени связаны с отсутствием или слабым развитием маркетинга в научно-технических организациях и инновационных фирмах страны. К сожалению, долгое время маркетинг в нашей стране вообще не получал стимулов для своего развития, а затем практиковался лишь в достаточно узкой сфере - в области внешней торговли. Реальной потребностью маркетинг в России стал только после реформ 1992 г., однако нерешенных вопросов в российском маркетинге сегодня остается гораздо больше чем решенных.
Интеллектуальный продукт, выступающий в качестве товара, требует особого подхода при работе с ним. В связи с этим появляются особенности маркетинговой деятельности при работе с подобными товарами. К таким особенностям относятся: 
необходимость создания адекватной правовой защиты интеллектуального продукта, предохраняющей его собственника (изобретателя, автора) от недобросовестной конкуренции, незаконного копирования собственности;
наличие правовой защиты в виде патента, патентной лицензии, других средств создает собственнику интеллектуального продукта монопольное положение на рынке в течение длительного времени (обычно 15 - 20 лет). Это позволяет собственнику проводить соответствующую производственную, сбытовую, ценовую, товарную политику, наращивать прибыль не только путем собственного производства товара, но и за счет получения дохода от продажи лицензий на его выпуск другим производителям. При этом доход от продажи патентной лицензии не облагается налогом на добавленную стоимость;
защищенность товара патентами - дополнительная для инвестора гарантия эффективности его капиталовложений.
Под интеллектуальной собственностью понимают результаты интеллектуальной деятельности ученых, исследователей, других специалистов, обладающие определенной новизной и охраняемые изобретательским и авторским правом. Таким образом, интеллектуальная собственность охватывает права, относящиеся к литературным, художественным и научным изобретениям, исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио- и телепередачам, торговым знакам, фирменным наименованиям и т.п.
Составной частью интеллектуальной собственности является промышленная собственность, связанная с интеллектуальной деятельностью в сфере материального производства и в смежных с ней областях. Согласно Парижской конвенции об охране промышленной собственности, принятой в 1883 г., такого рода собственность охватывает широкий круг объектов: изобретения, товарные знаки и знаки обслуживания, промышленные образцы, фирменные наименования и указания происхождения или наименования места происхождения, а также право по пресечению недобросовестной конкуренции. В особо полной и всесторонней юридической защите нуждаются результаты деятельности в виде изобретений, т.е. такие результаты, которые обладают новизной и промышленно применимы.
Защита результатов научно-исследовательских работ и опытно-конструкторских разработок (НИОКР) патентами - важнейшая задача любого предприятия, поскольку без правовой защиты они легко могут стать жертвами конкуренции. При публикации сведений о новой разработке или выпуске продукта на рынок без патентной защиты конкурент получает возможность сэкономить время и средства на НИОКР и за счет этого получить дополнительную прибыль, укрепить свои позиции на рынке. Не исключено патентование конкурентом чужой незащищенной разработки, что ставит под угрозу выпуск продукции на предприятии, первоначально владеющем данной технологией.
Патент - документ, выдаваемый компетентным органом и удостоверяющий изобретение, авторство и исключительное право патентообладателя на изобретение. Такого рода право имеет особую значимость, поскольку при наличии его возникает возможность в пределах действия патента производить и сбывать продукцию, воплощающую соответствующее изобретение, на монопольной основе, т.е. по монопольного высоким ценам. Тем самым исключается доступ конкурентов к запатентованной новинке и обеспечиваются условия для получения дополнительной прибыли, пока новая техника и технология не станут достоянием многих предприятий соответствующей отрасли.
Патент действует на территории того государства, где он выдан. За выдачу патента и его действие в течение установленного срока патентообладатель вносит определенную плату (пошлину). Срок действия патента, так же как и другие вопросы выдачи патента и пользования им, определяется национальным законодательством и составляет в среднем 15-20 (в России - 20) лет. Целесообразность патентования определяется в соответствии с методиками по определению целесообразности патентования изобретений в России, за границей и подсчету экономической эффективности патентования.
В соответствии с «Патентным законом Российской Федерации» 1992 г. любое лицо, не являющееся патентообладателем, в праве использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец, защищенные патентом, лишь с разрешения патентообладателя (на основе лицензионного договора). Лицензия - это разрешение на использование другим лицом или организацией изобретения, технологии, технических знаний и промышленного опыта, секретов производства, торговой марки, необходимой для производства коммерческой или иной информации в течение определенного срока за обусловленное вознаграждение. По характеру и объему прав на использование технологии, предоставляемой лицензиату, лицензии делятся на простые (неисключительные), исключительные и полные.
К «ноу-хау» (в переводе с англ. - «знать как») относят технические знания и практический опыт технического, коммерческого, финансового и иного характера, которые представляют коммерческую ценность, применимы в производстве и профессиональной практике и не обеспечены патентной защитой. «Ноу-хау» может включать в себя коммерческие секреты, не запатентованные технологические процессы и прочую информацию производственного и торгового характера, недоступную широкому кругу потенциальных пользователей. Эта информация может быть независимой по отношению к патентам или же необходимой для их использования. Элементами «ноу-хау» выступают всевозможные руководства к использованию, спецификации, документация, схемы организации производства, характеристики производственного опыта и пр. Сюда также могут относиться знания и опыт в области маркетинга, оформления упаковки продукции, потребовавшие значительных капиталовложений, навыки в проведении лабораторных и других исследований. (Один из основных признаков «ноу-хау» - конфиденциальность, секретность этого вида информации. Обычно «ноу-хау» со временем теряет коммерческую ценность и становится доступным многим.
Коммерциализация «ноу-хау» широко используется в международной практике, в частности, при заключении лицензионных соглашений, договоров о всевозможных видах технического сотрудничества, обмена и передачи технологии, об инвестиционном сотрудничестве, оказании инженерно-консультационных услуг. Включение в договоры и соглашения пунктов о передаче «ноу-хау» ведет к дополнительному увеличению доходов продавца, с одной стороны, и к ускорению освоения предметов соглашений покупателем - с другой, так как способствует быстрой и полной передаче накопленного технического опыта, производственных секретов, участию специалистов продавца в пусконаладочных работах, обучение технического персонала покупателя. Особенно часто коммерческая передача «ноу-хау» имеет место во всевозможных видах лицензионных соглашений и контрактах на строительство и эксплуатацию промышленных, сельскохозяйственных и инфраструктурных объектов.
Упомянутая Парижская конвенция - основополагающее международное соглашение в области охраны промышленной собственности, участниками которого являются более 100 государств. Страны-участницы образуют Союз для защиты промышленной собственности с постоянным Международным бюро в Берне (Швейцария). СССР присоединился к конвенции 1 июля 1965 г. Конвенция не предусматривает создание международного патента, действующего во всех странах-участницах. Цель конвенции - не унификация национальных законодательств об изобретениях и других объектах промышленной собственности, а обеспечение льготных условий для приобретения прав на них иностранцами.
Следует выделить три ключевых положения Парижской конвенции. Во-первых, в ней для всех перечисленных объектов промышленной собственности закреплен принцип национального режима. Граждане и фирмы любой страны-участницы (а следовательно, и России) пользуются такой же охраной их прав, какая предоставляется собственным гражданам и фирмам законодательством данной страны. Конвенция исходит из принципа взаимного предоставления национального режима. Поскольку национальное патентное законодательство продолжает действовать при подаче заявок на патент, должны учитываться особые требования в каждой из стран, где испрашивается патент.
Во-вторых, конвенция установила право конвенционного приоритета за лицом, первым подавшим соответствующую заявку. С даты подачи заявки начинают исчисляться сроки конвенционного приоритета, установленные для патентов на изобретения и для полезных моделей в 12, а для промышленных образцов - 6 месяцев. Заявитель вправе на основании заявки в одной стране испрашивать охрану во всех других странах-участницах конвенции. Подобный принцип имеет заметное практическое значение, поскольку освобождает от необходимости одновременного патентования в ряде стран, что сопряжено со значительным объемом оформительской работы и денежных затрат.
В-третьих, конвенция определила ограничения исключительных прав патентообладателя в целях предотвращения злоупотреблений. В частности, если патентообладатель в течение конкретного срока не использует патент и препятствует его использованию заинтересованными лицами, конвенция предусматривает возможность выдачи принудительных лицензий.
Базисные положения Парижской конвенции нашли отражение в «Патентном законе Российской Федерации», а также в других законодательных актах России, связанных с регулированием промышленной и в целом интеллектуальной собственности.

______________________________________________

Художественные средства визуальной рекламы (графика, фотографика, типографика)
графика Выразительные средства графики - штрих, пятно (иногда цветовое), контурная линия, фон листа, с которым изображение образует контрастное или нюансное соотношение. Стилистические средства графики разнообразны - от беглых, непосредственных, быстро исполненных набросков, этюдов, эскизов до тщательно разработанных композиций - изобразительных, декоративных, шрифтовых. Благодаря лаконичности, способности быстро откликаться на события, удобству печатного размножения, графика широко используется в агитационных и рекламных целях.
Мы подробно остановимся на графическом и шрифтовом оформлении печатной рекламы. Печатное исполнение
Искусство выбора шрифта и набора текстов называется печатным исполнением..
Использование шрифтов весьма разнообразно, особенно в заголовках. Шрифты рубленные и с засечками, вертикальные и наклонные, плотные и растянутые, диагональные, свободные, из прописных букв и из строчных с прописными, мелкие и огромные, элегантные и мощные, спокойные и кричащие, цветные и контурные, простые и декоративные - таково их разнообразие.
Печатные заголовки не просто оформляют текст, они работают, т. к. сочетание всех приемов должно обеспечить достижение рекламных целей.
При выборе шрифта необходимо учитывать четыре условия: читаемость, уместность, гармоничность и внешний вид, акцент.
Читаемость. Важнейшее условие. На него влияют: стиль шрифта, толщина и размер букв, длина строки, расстояние между словами, между строчками, между абзацами. Неудобочитаемость (термин!) убивает интерес к рекламе. Неудобочитаемые шрифты можно использовать лишь для создания спецэффектов.
Уместность. При современном изобилии шрифтов, как по стилю, так и по размеру, весь комплекс настроений и ощущений можно передать как бы отдельно от значений слов. Одни шрифты могут передавать ощущение стойкости и мужественности, другие - хрупкости и женственности. Один шрифт "шепчет" о роскоши, а другой "кричит" - "выгода".
Например, шрифт, вызывающий ощущение старомодности, недопустим в рекламе современной техники. Следует учесть и тип аудитории, на которую направлено объявление. Если речь идет о людях старшего поколения, можно выбрать оформление в стиле "ретро", для молодежи - наоборот, упор на престиж, моду, современность.
Гармоничность. Общая ошибка новичков - смешение шрифтов. Это приводит к дисгармонии и ощущению хаоса. Шрифты должны гармонировать с другими элементами рекламного объявления, включая иллюстрации и композицию, и быть близкородственными.
Акцент. Акцент может быть достигнут за счет контраста (несколько стилей одного и того же шрифта, курсив против прямого, прописные буквы против строчных и т. д.). При этом надо быть осторожным, иначе в попытке акцентировать все вы не сможете выделить ничего. 
Знание особенностей и символического значения шрифтов приходит с опытом. Именно поэтому со шрифтом и печатным исполнением должен работать профессионал.
Практические рекомендации
•	Необходимо следить за тем, чтобы в одном рекламном объявлении не было множества разных шрифтов (гарнитур): это затрудняет восприятие текста.
•	Считается, например, что инициал (первая буква в абзаце, набранная большим по размеру или особо выделенным шрифтом) повышает восприятие на 13%, использование изображения помимо текста-на 25%.
•	Основную мысль, ключевое слово необходимо выделить максимально крупным шрифтом. 
•	Подзаголовок помогает перейти к следующей мысли или выделить определенный раздел объявления. 
Текст можно оживить рисунком или фотографией. Если качество воспроизведения фотографий оставляет желать лучшего, откажитесь от них либо дайте несложные фото с хорошей ретушью. В большинстве западных источников вы, наоборот, найдете уверенность в том, что фотография товара лучше его рисованного изображения. Видимо, все зависит от рекламной концепции. Помимо фотографии, существует множество приемов иллюстрирования с использованием разных средств: карандаша, акварели, пастели, угля, масляных красок, темперы. Эти средства применяются реже по сравнению со штриховым рисунком. Чаще их используют для создания образа качества - прочного и полного достоинства. 
Российская и западная рекламы сходятся в одном: не должно быть повисших без текста фотографий или рисунков. Такая иллюстрация просто ничему не служит. Текст лучше размещать внизу, после фотографии или рисунка.
В любом случае, готовить оригинал-макет объявления должен профессионал. Не забудьте учесть и сроки подготовки материала. 
Фирменный стиль (ФС)
Используют также термины координация дизайна и система идентификации предприятия.
ФС (в узком понимании) - совокупность товарного знака (вместе с присущими ему цветами), цветовое и графическое оформление деловых бумаг. Большинство фирм ограничивается именно узким понятием фирменного стиля.
ФС в широком понимании - это использование единых принципов оформления, цветовых сочетаний и образов для всех форм рекламы (в печати, радио, ТВ и т.д.).
Есть два мнения о том, когда надо разрабатывать собственный фирменный стиль:
•	сразу, как только образовалась фирма; 
•	по мере накопления средств и закрепления устойчивых направлений деятельности. 
Фирма, только начавшая работу, не всегда может оплатить ФС. С другой стороны, работая на рынке без его атрибутов, она откладывает "на потом" формирование у потребителя своего положительного образа. Когда же ФС все-таки будет создан, ему потребуется дополнительная рекламная "раскрутка" для привязки к уже существующему "рекламному базису" фирмы.
Фирменный стиль - не только средство формирования имиджа, но и помощь потребителю: он облегчает процесс отбора информации или товара, принадлежащих именно вашей фирме. Здесь ФС работает именно как система идентификации предприятия.
Кроме того, ФС косвенно подтверждает надежность фирмы и помогает достичь единства в рекламе, заказанной даже разным исполнителям, что повышает ее эффективность.
Назовем основные компоненты ФС (в широком смысле): словесный товарный знак; графический товарный знак; цветовая гамма; фирменный шрифт; фирменный блок; схема верстки; слоган; форматы изданий; рекламный символ фирмы; аудиообраз. Поясним некоторые из этих понятий. 
Словесный товарный знак - название фирмы, выполненное в определенной графической манере, необычным, запоминающимся шрифтом. При утверждении словесного товарного знака необходимо учитывать, что распознаваемость букв, выполненных особыми шрифтами, меняется в зависимости от размера. Поэтому необходимо изготовить его в нескольких вариантах (от маленького - для визиток и бланков, до большого - для наружной рекламы) и проверить, насколько хорошо он выполняет возложенные на него функции.
Графический товарный знак- условное изображение, принадлежащее данной фирме. Товарный знак (графическое или словесное начертание).- исходная точка для разработки всего остального. Кроме того, товарный знак должен легко запоминаться и мгновенно воспроизводиться в памяти. Не делайте его слишком’ сложным - это автоматически усложнит запоминаемость.
Цветовая гамма - строго определенные цвета, сопровождающие образ вашей фирмы, все документы и материалы и, прежде всего, товарный знак. Разрабатывая фирменные цвета, необходимо учитывать проблемы при полиграфическом воспроизводстве, их воздействие на человека, роль цвета
Фирменный шрифт. Желательно выбрать единый шрифт для оформления всей рекламной продукции.
Фирменный блок - может включать товарный знак, название предприятия, почтовые, банковские реквизиты, перечень товаров фирмы, символ фирмы, слоган. Сюда могут входить все вышеперечисленные элементы или некоторые из них. Удобен для использования в оформлении бланков и упаковки.
Схема верстки - может включать определенную компоновку всей печатной продукции. Особенно важно для фирмы иметь схему верстки печатных объявлений. Используемая постоянно, привычная для покупателей форма верстки рекламных объявлений намного повышают узнаваемость и запоминаемость рекламы.
Формат издания. На всю печатную продукцию можно распространить определенный, оригинальный формат, что также способствует лучшей узнаваемости рекламных материалов.
Рекламный символ фирмы - определенный персонаж, выступающий от имени фирмы при рекламных мероприятиях. Это может быть кто УГОДНО в забавном изображении.
При разработке ФС необходимо учитывать характер деятельности компании. 
Если это финансовая структура, то важнее всего устойчивость, стабильность, надежность. Такой символической и энергетической нагрузкой обладают квадрат, прямоугольник, куб, пирамида, отчасти ромб. 
Если фирма торговая - необходима некоторая гибкость. Лучше подойдет круг, колесо, восьмигранник.
О ваших чистых помыслах скажет белый цвет, изображение лилии.
Намерение стать мощной структурой в бизнесе покажут золотой и красный цвет, любая фигура с 9-ю частями (3 треугольника, 9-лучевая звезда и т. д.). Если вы хотите работать тихо и стабильно, выберите голубой или зеленый цвета. Всех возможностей не перечислить. Постарайтесь понять одно: любой символ несет в себе вполне определенную смысловую нагрузку и навязывает ее вашим клиентам помимо вас. 
Носителями фирменного стиля могут выступать все виды полиграфической продукции, все виды рекламы.
Начинающей фирме можно использовать поэтапную разработку фирменного стиля, начав с самого главного. Правда, при этом важно выдержать единый стиль, который работал бы на выбранный образ фирмы.
Для разработки ФС лучше всего воспользоваться услугами дизайн-центра. Заключив договор о постоянном сотрудничестве, вы обеспечите своей фирме единство в исполнении всех элементов и носителей фирменного стиля.
Фотографика - понятие многозначное, им определяется и область твор¬чества, и отдельное произведение, и соответствующее художественное средство. Фотографика основывается на синтезе фотографии, рисунка и текста. К фо¬тографике относится любое произведение графического дизайна, будь то пла¬кат или настенный календарь, упаковка или печатная реклама, листовка или буклет, если ведущую роль в их художественном решении играет изображение, полученное фотографическим путем.
Сегодня фотографика используется в дизайне все чаще, что легко объясни¬мо. Во многих случаях она способна донести до зрителя информацию лучше, чем рисованные картинки. К тому же все время появляются новые технологии и материалы, благодаря чему современная компьютерная техника и полигра¬фия могут очень качественно воспроизводить фотоснимки.
Фотографика, как и другие составные части графического дизайна, имеет свои особенности. Ее использование зависит от того, какие задачи стоят пе¬ред дизайнером. Как бы ни применялись средства фотографии, они должны гармонично соотноситься с другими элементами сообщения - шрифтовыми и графическими. Изобразительные возможности фотографики велики: от при¬сущей фотоснимку документальности до сложных визуальных эффектов, созда¬ваемых в процессе специальной съемки и обработки светочувствительного материала. Но использовать необычные эффекты следует лишь тогда, когда это оправдано, когда помогает лучше выразить задуманную идею, сделать ее более наглядной и художественно выразительной.
Одним из мощных изобразительных средств графического дизайна является фотомонтаж. Фотомонтаж - это композиция, составленная из фотографий и их фрагментов, часто дополнен¬ная текстом и графическими элементами. Само понятие «фотомонтаж» было предложено худож¬никами-дадаистами1 для обозначения произведе¬ний, созданных из различных фотофрагментов. По технике создания фотомонтаж является раз¬новидностью коллажа - своеобразного способа создания картин или графических произведе¬ний, скомпонованных из плоских или объемных наклеек различного материала.
Фотомонтаж - основа фотоплаката. В этом жанре трудились такие мастера, как Дж. Харт-филд, А. Родченко, В. Корецкий, А. Житомирс¬кий, Г. Клуцис, Л. Лисицкий.
Типографика есть графическое оформление печатного текста посредством набора и верстки, моделирование облика произведения печати. Так или иначе, к типографике причастны печатники и наборщики, авторы и редакторы, художественные и технические редакторы, художники книги, каллиграфы и художники шрифтов. Для художника-типографа, чья деятельность связана с созданием печатной продукции, литеры, клише, политипажи и наборные линейки оказываются как бы составляющими художественного языка. Типограф, лишь посредник между автором и читателем, помогающий через печатные формы передать содержание наиболее полно. Он выбирает шрифт, устанавливает форматы, набирает и верстает, т.е. компонует готовые буквы, слова, куски текста, линейки относительно друг друга и относительно колонки, страницы, листа.
Каковы же задачи типографа? В первую очередь - способствовать задуманному издателями характеру воздействия на читателя. Очертить модель деятельности читателя или, если хотите, смоделировать виды и формы его контакта с объектом авторского плюс дизайнерского творчества. Завлечь читателя в чтение и рассматривание издания. Обратиться к потребителю на функционально и эстетически оправданном современном графическом языке. Главная задача типографа - разработка архитектуры книги. Типограф определяет ее пропорции: общий формат, формат строки и полосы набора, раскладку полей, кегль шрифта, интервалы между словами и строками; размеры, место расположения и меру зрительной "тяжести" иллюстраций. Итогом работы типографа оказывается всегда продуманное, подчиненное определенному замыслу, визуальное обустройство печатной страницы, разворота, череды книжных полос. С одной стороны, он решает чисто функциональную задачу, максимально обеспечивая удобочитаемость текста, с другой - к созданию зрелища, визуально активной структуры, художественной вещи. Типограф заботится об оптимальном соотношении цветовых тонов бумаги и печатной краски, выбирает наиболее приемлемый рисунок шрифта, создает комфорт для читательского глаза продуманным назначением шрифтового кегля, интерлиньяжа, ограничивает длину строки и высоту наборной полосы, разрабатывает систему оформления рубрик, вводит необходимый комплекс средств, облегчающих ориентацию в тексте.
Визуально-художественный эффект создается такими приемами, как контраст черной печати и белого, незапечатанного пространства; обращение к богатейшей палитре типографических акцентов: шрифтовые выделения; цветные или черные "подложки" под текст, иногда с применением выворотки, втяжки, изменения формата набора, смена кегля при переходе от одной части текста к другой и т.д. Пропорции книжного блока, материал, шрифтовая композиция переплета, нарастание массы наборных элементов от авантитула к титульному развороту и полосе с оглавлением - вот тот арсенал приемов, с помощью которых типограф способствует погружению читателя в мир книги.
Как разновидность типографической деятельности можно рассматривать и проектирование рекламы, вывесок, оформления выставок, многочисленных элементов "фирменного стиля", т.е. работу в самых разных областях графического дизайна.
С типографикой тесно взаимосвязано проектирование наборных шрифтов, которые служат для художников печати своего рода исходным "строительным" материалом.
Было бы неверным предположение о том, что типографика, как явление, появилась только сейчас, на рубеже XX-XXI веков. Нет, типографика - это древнейшая разновидность индустриального дизайна.
Развитие типографики, как таковой начинается с изобретением книгопечатания, а своими корнями художественно-типографическое мышление уходит к временам рукописной книги, с которой связан большой опыт целесообразного и красивого размещения текста на плоскости листа. С середины 15 века усилиями главным образом венецианских типографов, таких как Николай Йенсон и Альд Мануций, печатная книга обретает свой специфический облик: в качестве текстового шрифта используется удобочитаемая антиква, строго выдерживаются принцип выключки строк, равномерность интерлиньяжа, абзацный отступ как средство членения текста. В начале 16 в. шрифтовая палитра типографики обогащается курсивом, впервые награвированным Франческо да Болонья и введенным в обиход Альдом Мануцием.
В начале 16 века типографика развивалась в стиле французского ренессанса. В изданиях Р. Этьенна, Ж. де Турна развивается композиция титульного листа; широко применяются исполненные в технике деревянной гравюры иллюстрации и орнаментальные бордюры, становится изощреннее шрифтовое оформление. Шрифт продолжает утрачивать сходство с рукописным, его рисунок делается строже, отражая процесс гравировки пунсона. Среди мастеров шрифта выделялся К. Гарамон, создатель знаменитой ренессансной антиквы.
Во второй половине 16 века лидирующее место в книгоиздании переходит к Нидерландам, куда эмигрируют многие французские печатники. Размахом деятельности выделяется антверпенское издательство К. Плантена. Его издания отличаются насыщенностью декора и тонально-живописным характером иллюстраций, выполненных в технике резцовой гравюры.
В 17 веке наиболее примечательным явлением в типографике стала издательская деятельность голландского дома Эльзевиров, направленная главным образом на создание книги широкого спроса. В их изданиях преобладают небольшие форматы, удобные для пользования книгой. Шрифты эльзевировских изданий, спроектированные в основном К. ван Дейком, имеют несколько утяжеленный рисунок, что позволило им сохранять четкость оттиска даже при больших тиражах. Примерно в это же время, во Франции для Королевской типографии был разработан, с применением математических методов, а затем нарезан пунсонистом Ф. Гранжаном первый шрифт переходного стиля - "Королевская антиква", еще дальше отходящая от рукописного прототипа, имеющая резче выраженный контраст между основными и соединительными штрихами и более жесткое сопряжение засечек и вертикалей.
В середине 18 века ярким событием в типографике стала деятельность П.С. Фурнье Младшего, издания которого отличали изысканность вытянутых пропорций, плотность набора строки, большой интерлиньяж, насыщенность наборной орнаментацией. Фурнье сделал первую попытку систематизации типоразмеров и начал выпускать книги шрифтовых образцов. Крупнейшей фигурой типографики переходного стиля, был Дж. Баскервилл, работавший в Англии в 1750-70 гг. Сравнительно со шрифтами 15-17 вв. его шрифты более контрастны, оси овалов почти вертикальны, четко различимые серифы плавно сопрягаются с основными штрихами. Отказавшись от применения книжного орнамента, Баскервилл стал основоположником "чистой" типографики, основанной только на шрифтовом оформлении.
Несомненны заслуги, в области типографики, итальянца Дж. Бодони, работавшего в 1760-1800 гг. в Парме. Отточенная архитектоника знаков, геометрическая строгость шрифтового рисунка, выявление композиционной значимости незапечатанного пространства книжного листа, разработка шрифтов т.н. нового стиля. Впервые ввел их в практику работавший во Франции его современник Ф.А. Дидо - создатель типографской системы мер.
Промышленная революция расширила сферу типографики, открыв ей обширное поле деятельности в рекламе и периодике. Потребность в акцидентных и заголовочных шрифтах способствовала интенсивной разработке новых видов и разновидностей шрифтового рисунка. В первой половине 19 века усилиями английских разработчиков вводятся в обиход шрифты жирных начертаний (Р. Тори), египетские шрифты (В. Фиггинс), гротески (У. Кезлон), шрифты типа кларендон (У. Тароугуд) и др. Активно развивается книжный орнамент, заметно возрастает значение иллюстрации. Вместе с тем книга все больше утрачивает типографическую строгость и цельность, ее характерными чертами становятся перегруженность декором, с элементами разных исторических стилей.
В конце 19 века У. Моррис, один из лидеров английского движения прерафаэлитов, предпринял попытку возродить типографическую красоту книги. Идеализация средневековья и Раннего Возрождения, критика обезличенного машинного производства стимулировали Морриса к возрождению ручных типографских процессов и модификации шрифтов инкунабулов.
На рубеже 19-20 веков, заметный след в типографике оставил стиль модерн (ар нуво, югендстиль) с его стремлением к экспрессии органических форм. Контрастное сочетание растительного орнамента, декоративно-силуэтных иллюстраций и обостренной геометрики линейного обрамления во многом определяло специфику облика книжной полосы в изданиях, оформленных в духе модерна. Типографике модерна отдали дань многие видные художники книги: Э. Грассе, А. Муха, О. Бердсли, Ч. Рикетс и Л. Хаусмен, Т. Моррис и Л.С. Бакст. Модерн спровоцировал поиск новых шрифтовых рисунков, использующих гибкую, текучую линию и получивших применение главным образом в акциденции (О. Экман, П. Беренс).
Примерно к тому же периоду относятся и первые опыты экспрессивной типографики, стремившейся как бы воссоздать образность авторской речи путем перемены шрифтовых кеглей и начертаний, активизации незапечатанного фона, а порой и уподобления наборной полосы некоему изображению. Заметными достижениями в области экспрессивной типографики можно отметить творчество представителей конструктивизма 1920-30-х гг. (П. Зварт, X. Байер, Я. Чихольд, Эль Лисицкий, А.М. Родченко, В.Ф. Степанова, С.Б. Телингатер и др.). Их основные достижения относятся к сфере рекламной типографики, акциденции, а также типографике деловых и периодических изданий. Для конструктивизма характерны предпочтение гротескам с их простотой шрифтового рисунка, отказ от орнаментации, усиление активности заголовков, широкое применение жирных линеек в целях членения и акцентировки текста, нарушение традиционной симметрии, использование флагового набора. Конструктивистские поиски новой типографической структуры перекликаются с исканиями пионеров современного индустриального дизайна.
В 1930 гг. развивалась и типографика неоклассического стиля, превыше всего почитающая удобочитаемость знака и текста в целом, простоту и привычность шрифтового рисунка, уравновешенность пропорций и самого шрифта, и наборной полосы, чуждавшаяся типографической вычурности и экстравагантности. Лидерами неоклассической типографики были: Я. Чихольд, с середины 1930-х гг. работавший в Швейцарии и Великобритании; С. Морисон (Англия); Г. Цапф (Германия). В России неоклассическая типографика связана с именами В.А. Фаворского и И.Ф. Рерберга.
В 1940-60 гг. ведущую роль в мировой типографике заняла Швейцария, где сложилась строго функциональная система художественного проектирования произведений печати. В отличие от конструктивизма, типографика послевоенной швейцарской школы носит подчеркнуто деловой характер. Упорядочение книжной композиции, приведение к единому модулю всех визуальных элементов книги - ее отличительные особенности. При этом роль композиционного каркаса играет математически рассчитанная, состоящая из равных прямоугольников и просветов между ними модульная сетка, параметры которой выдерживаются в изданиях от первой до последней страницы. Для швейцарской школы характерно предпочтение гротескам (особенно Гельветике, спроектированной М. Мидингером в 1956), флаговому набору, фотоснимку в качестве иллюстрации. Послевоенный расцвет швейцарского графического дизайна связан с именами видного теоретика и педагога Э. Рудера; мастера развитых модульных построений И. Мюллера-Брокмана; создателя популярнейшего гротеска Юнивер А. Фрутигера и другими.
Нельзя не отметить расцвет в 1970-80 гг. американского экспрессионизма. X. Любалин, Э. Пеколик, М. Виньелли и другие внесли в графическую структуру изданий своего рода игровое начало, визуальное общение с читателем, дали импульс развитию фигуративной типографики, в которой буква может оказаться изображением предмета, а изображение - буквой. Огромную роль в разработке шрифтов и в объединении проектировщиков шрифтов сыграла Международная шрифтовая корпорация (ITC), основанная в 1970 в Нью-Йорке X. Любалиным и А. Бернсом.
Не осталась в стороне и российская типографика. Работы российских типографов отмечены рядом высоких международных наград. Главные достижения связаны с именами С.Б. Телингатера, В.В. Лазурского, Д.С. Бисти, В.В. Ефимова, Н.И. Калинина и др.


______________________________________

3.Реклама как процесс
4 звена принципиальной схемы: рекламодатель, РА, средства распространения и потребитель. 
Рекламодатель – физич или юридич лицо, являющееся заказчиком р и оплачивающее ее, является источником рекламной инф для производства, размещения и распространения. Формирует исходную инф о товаре, установочные посылки и ориентиры для создания р. Это производители товаров народного потребления, производители пром продукции, рекламодатели из сферы торговли (розничной и оптовой). 
Основные его функции – определение товаров, нуждающихся в р; вместе с РА определение степени и особенностей рекламирования; вместе с РА формирование плана создания р продукции и проведения р мероприятий (брифа); вместе с РА проработка р бюджета создания и распространения; подписание договора на создание, размещение, проведение р мероприятий; помощь исполнителям в подготовке исходных материалов; предоставление технических и фактических данных; технические консультации, утверждение макетов и оригиналов; оплата счетов. 
Это производители, розничные торговцы, оптовые торговцы, фирмы услуг, дистрибьютеры, профсоюзы, частные лица и др. Они оплачивают счета. Бывают общенациональные и местные. 
Рекламная индустрия. Рекламное агентство – осуществляет творческие и исполнительские ф-ции, взаимодействует с другими р и издательскими фирмами, в том числе зарубежными, осуществляет связь со средствами распространения, размещает и контролирует, выставляет счета рекламодателю и оплачивает счета средств распростран. 
В основе 4 отдела – творческий, отдел средств р, исследовательский и коммерческий. 
Рекламопроизводитель (РА) – юрид или физ лицо, осуществляющее полное или частичное приведение р инф к готовой для распространения форме. Основа всего р процесса. 
+ фирмы-посредники и рекламораспространители. 
Средство распространения - канал инф, по которому р сообщение доходит до потребителей. 
Рекламораспространитель – юрид или физ лицо, осуществляющее размещение или распространение р инф путем предоставления или использования имущества, в том числе технич средств радиовещания, телевещания, каналов связи, эфирного времени и т.д. Это владельцы всех СМИ, владельцы сетей наружной и внутренней р. 
Потребитель (рекламополучатель) – тот, на кого направлено р сообщение, с целью побудить его совершить определенное действие, в котором заинтересован рекламодатель. В современной р д-ти выступает генератором обратной связи (запрашивает от РА, средства распространения р или рекламодателя нужную ему инф). 
Рекламополучатель – юрид или физ лица, до сведения которых доводится р и воздействует на них. Различаются своими хар-ками
Дополнительные участники – организации, регулирующие р д-ть на гос (правительственном и общественном) уровне; производственные, творческие и исследовательские организации, ведущие д-ть области р. 
Рекламная коммуникационная с-ма. Три системообразующих элемента:
- заказчик рекламы (рекламодатель) – дает заказ на изготовление р продукта и несет расходы по его созданию
- рекламопроизводитель (творческие, исследовательские, производственные фирмы), результатом работы которых является р продукт. И рекламораспространители (размещающие и коммуникационные фирмы), которым продукт передается для размещения в СМИ. 
- рекламополучатели – потребители товаров и услуг. 

________________________

4. Реклама как товар.Товар в маркетинге.Реклама как товар. Товар – всё, что может удовлетворить какую-либо потребность и предлагается рынку с целью привлечения внимания, приобретения и потребления.Товар – предполагает материальное воплощение и передачу покупателю объекта, удовлетворяющего его потребности. Услуга – не предполагает передачу некоего объекта, основана на изменении внутреннего и внешнего физического и психологического состояния покупателя. Модель Ф. Котлера
 
Модель В. Благоева
 
Мультиатрибутивная модель Жан-Жака Ламбена 
Блочная модель 4Pи 1S
товар	цена	распределение	продвижение	сервис
Товар обладает необходимыми свойствами	Соответствует товару	Соотв товару	Определяет инф-онную поддержку, создает имидж	
Базовая классификация товаров по типу рынка и сроку службы Товары широкого потребления (ТШП) Товары длительного пользования (недвижимость, автомобили, мебель).Товары краткосрочного пользования (продукты питания, одежда, хозтовары – Fast Moving Consumer Goods - FMCG). Товары производственного назначения (ТПН) Товары инвестиционного характера (станки, машины, здания, сооружения).Товары текущих затрат (материалы, сырьё, комплектующие, энергия, топливо).Классификация товаров Характер потребления: Краткосрочного пользования Длительного пользования Степень материальности: физические товары (продукция) услуги Характер поведения потребителей при покупке:1) Повседневного спроса: Постоянного спроса Импульсного спроса Экстренного спроса.2) Предварительного выбора3) Особого спроса4) Пассивного спроса Степень совместимости в процессе потребления (комплиментарность):1) Взаимозаменяемые товары (субституты)2) Взаимодополняющие товары (комплиментарные)Реклама как товар: интеллектуальное (ис-я консалтинг)
Креативная (дизайн, сценарий)

_________________________

Социология рекламной деятельности

№1. Реклама в трансформирующемся российском обществе. Позитивизм и конструктивизм как направления познания общества.  
Позитивизм Основателем позитивизма  как направления в социологии стал Огюст Конт. Основными принципами позитивизма являются: 1) натурализм,  т.е. социальные явления подчиняются законам, являющимся общими для всей действительности. Социальные и природные явления не имеют качественных различий 2) методы  социального исследования должны быть такими же, как им методы естествознания, т.е. точными и объективными. 3) Истинность  понятий и утверждений должна устанавливаться на основе эмпирических проверок. 4) социолог должен воздерживаться от ценностных суждений. Позитивная социология  целиком базируется на данных науки, а не на воображении и догадках. Конт отрицательно относился ко всему разрушительному, провопоставляя духу отрицания созидательный, позитивный дух. Категория  позитивного становится наиболее главной и общей в его мировоззрении. Конт указывает 5 значений позитивного: 1. реальное в противовес химерическому 2. полезное в противовес негодному 3. достоверное в противовес сомнительному 4. точное в противовес смутному 5. организующее в противовес разрушительному Место позитивного мышления можно понять в связи с законом трех стадий. После прохождения обществом  теологической стадии (общество стремится познать причины явлений, стремится к "абсолютному знанию" посредством сверъестественных факторов) и метафизической ( познание  внутренней природы явлений посредством сущностей или абстракций), общество проходит позитивную(реальную,научную) стадию. Основной признак этой стадии в том, что здесь действует закон  постоянного подчинения воображения наблюдению. Позитивное мышление далеко от эмпиризма  и от мистицизма. Согласно закону трех стадий, все науки и общества неизбежно завершают свою эволюцию на позитивной стадии. Именно на третьей стадии формируется истинная, т.е. позитивная наука,  цель  которой - познание не фактов, а законов. Существование неизменных естественных законов - условие существования науки;их познание с помощью рационального предвидения - ее предназначение. В позитивизме сложилось два направления: органическое (отождествляет общество с живым организмом и объясняет закономерности развития с помощью биологических законов) и механическое (объясняет закономерности развития через механические законы). Именно с идей позитивизма, получивших широкое распространеие в 19 веке, началось развитие  социологии как самостоятельной науки.     
•  КОНСТРУКТИВИЗМ - англ. construc-tiwsm; нем. Konstruktivismus. 1. Методол. концепция,  согласно к-рой полученные в ходе исследования данные  являются результатом конструктивной деятельности исследователя и не могут быть поэтому независимой инстанцией проверки теории.
Социальный конструктивизм — социологическая теория познания, развитая Питером Бергером и Томасом Лукманом в их книге «Социальное конструирование реальности» (1966). Целью социального конструктивизма является выявление путей с помощью которых индивидуумы и группы людей принимают участие в создании воспринимаемой ими реальности. Эта теория рассматривает пути создания людьми социальных феноменов, которые институционализируются и превращаются в традиции. Социальноконструируемая реальность — постоянно идущий, динамический процесс; реальность перевоспроизводится людьми под влиянием её интерпретации и знаний о ней. Бергер и Лукман приводят доводы в пользу того, что любое знание, включая базовое, как восприятие реальности исходя из здравого смысла, происходит и поддерживается за счёт социальных взаимоотношений. Когда люди общаются между собой, они делают это исходя из уверенности в том, что их восприятие реальности схоже; и действуя в согласии с этим убеждением их восприятие этого как истины повседневной жизни только закрепляется. Так как повседневные знания являются продуктом договорённости людей, то, в результате, любые человеческие типологии, системы ценностей и социальные образования представляются людям как часть объективной реальности. Таким образом, можно сказать, что реальность конструируется самим обществом.
Согласно социальному конструктивизму, социальный конструкт является идеей, которая воспринимается как естественная и очевидная теми, кто принимает её, при этом она остаётся изобретением или искусственно созданным культурным артефактом, принадлежащим определённой культуре или общности. Подразумевается, что человек проявляет избирательность по отношению к социальным конструктам, принимая одни, и отвергая другие. Социальные конструкты, в свою очередь, не являются законами ниспосланными свыше или законами природы. Однако, подобный подход, обычно, не предполагает радикального анти-детерминизма.
Социальный конструктивизм диалектически противопоставляется эссенциализму - учению о том, что транс-исторические сущности не зависят от сознания людей, определяющего категориальную структуру реальности.

№3 Классификация методов маркетингового исследования. Особенности качественных и количественных методов исследования.
Маркетинговые исследования – систематический сбор, обработка, отображение и анализ данных по различным аспектам маркетинговой деятельности. Основные задачи, решаемые маркетинговыми исследованиями: • Анализ конкурентной среды; • Анализ рыночной конъюнктуры; • Обоснование стратегий и программ; • Оценка эффективности маркетинговых функций; • Выявление мнений и предпочтений потребителей; • Поддержка управленческих решений.    Объектами маркетинговых исследований могут выступать: • Состояние и тенденции в развитии рынка; • Состояние и тенденции в изменении конкурентной среды; • Состояние и тенденции в развитии спроса; • Возможности фирмы; • Угрозы внешней среды.
Классификация маркетинговых исследований:  По месту проведения: • Кабинетные • Полевые По степени охвата: • Сплошные • Выборочные По цели: • Разведочные (поисковые) • Описательные  • Каузальные • Тестовые • Прогнозные Разведочные (поисковые) исследования проводятся для лучшего определения проблемы и выдвигаемых гипотез, в рамках которых ожидается реализация маркетинговой деятельности. Описательные исследования направлены на описание маркетинговых проблем, ситуаций, рынков. Казуальные исследования проводятся для проверки гипотез относительно причинно – следственных связей. Тестовые исследования направлены на проверку правильности принятых маркетинговых решений. Прогнозные исследования связаны с предсказанием будущего состояния объекта.
С точки зрения социальной психологии, рекламная деятельность - .что, преж¬де всего, общение и взаимодействие, как непосредственное, так и опосредствован¬ное, один и.! видов активности людей и одновременно — сильнейший психологи¬ческий регулятор социальных отношений между ними.
В этом случае реклама рассматривается не как .экономическая деятельность, обеспечивающая получение прибыли, а как источник многочисленных социальных контактов, возникающих иод воздействием специфической социальной мотивации, в частности мотивов «тщеславия», «престижа», «социального успеха», «гордости», «соперничества», «демонстративное!!!», «подражания авторитетам» и др.
«В пашем неоднородном общее те. развивающем плюрализм намерений и идеи, -пишет А. Менектти, каждый волен идти под собственным флагом, превозносить свое имя и, с л слова гедьно. по-своему капитализировать других В этом одна из при¬чин пристального интереса к рекламе по всем мире-ее авторы получают доступ к ли¬дерству, всеобщему вниманию, невиданному ранее превосходству - а значит, господ¬ство над психологией, культурой, в конечном счете - над всем рынком 'Гот, чей "имидж" колоритнее, более па виду и на слуху, становится первым. Чем известнее "имидж" кого-либо, тем сильнее ei о превосходство и уникальность. Сегодня тот, кому
удается больше других привлечь внимание к своей персоне, получает преимущество в ценности, в признании, идеологическое преимущество над всеми остальными» 
«Так, покупая "Кадиллак" — "автомобиль для преуспевающих людей", - пишет ав¬тор, - покупатель, даже если он сам и не принадлежит к этой удачливой группе, оце¬нивая "имидж" "Кадиллака" в своем воображении, как бы причисляет себя к богачам. Б-iai одаря общепрпня тому "имиджу" "Кадиллака" отблеск богатства "преуспева¬ющих людей" как будто ложится и па человека, приобретшего этот автомобиль. Таким образом, "имидж" приобретенного товара в представлении покупателя подкрепляет его принадлежность к той социальной группе, с которой он хотел бы себя идентифи¬цировать» 
Иными словами, реклама может осуществляться в условиях конкуренции или безотносительно к конкуренции .тишь с целью понравиться окружающим, создать соответствующий образ
В психологической науке различные характеристики рекламной деятельности человека, особенно регулируемые ее оценочным компонентом, в той или иной сте¬пени рассмотрены в целом ряде исследований, касающихся'
♦    «социального познания» 
♦    «социального научения» 
♦    «социальных репрезентации» 
♦   самонрезентаций 
♦    «социальной фасилитацнп» 
♦    «социальных и групповых норм» 
♦    «конформизма и нонконформизма» 
♦    «оценок и самооценок» и тд
В социокультурных исследованиях рекламная деятельность выступает как психологическая основа создания новых форм культурной среды, социального мифотворчества, формирования системы культурных норм и ценностей. Социокультурные аспекты рекламной деятельности тесно связаны с этическими и эстетическими категориями. Здесь психология, этика и эстетика призваны решать общую и очень важную задачу культурного развития масс средствами социально ориен-тированной рекламы.
Как массовое общественное явление рекламная деятельность несет в себе ог¬ромный культурный потенциал, способный при определенных условиях положи¬тельно влиять как на отдельного человека, так и на общество в целом. При этом она играет важную роль не только в плане развития так называемой массовой культу¬ры, но и культуры традиционной, классической. Все зависит от позиции общества по отношению к рекламе.
Таким образом, рекламная деятельность в экономике — это средство зарабаты¬вания денег; в психологии - это самостоятельная цель, которую ставят перед собой люди и которая достигается под воздействием определенных мотивов, возникающих у них в связи с социальными потребностями. С точки зрения культуры рекламную деятельность следует рассматривать как один из источников ее развития.

№4 Реклама и ценности общества. Социальная значимость и социальная ответственность рекламы.
С точки зрения социальной психологии, рекламная деятельность - .что, преж¬де всего, общение и взаимодействие, как непосредственное, так и опосредствован¬ное, один и.! видов активности людей и одновременно — сильнейший психологи¬ческий регулятор социальных отношений между ними.
В этом случае реклама рассматривается не как .экономическая деятельность, обеспечивающая получение прибыли, а как источник многочисленных социальных контактов, возникающих иод воздействием специфической социальной мотивации, в частности мотивов «тщеславия», «престижа», «социального успеха», «гордости», «соперничества», «демонстративное!!!», «подражания авторитетам» и др.
«В пашем неоднородном общее те. развивающем плюрализм намерений и идеи, -пишет А. Менектти, каждый волен идти под собственным флагом, превозносить свое имя и, с л слова гедьно. по-своему капитализировать других В этом одна из при¬чин пристального интереса к рекламе по всем мире-ее авторы получают доступ к ли¬дерству, всеобщему вниманию, невиданному ранее превосходству - а значит, господ¬ство над психологией, культурой, в конечном счете - над всем рынком 'Гот, чей "имидж" колоритнее, более па виду и на слуху, становится первым. Чем известнее "имидж" кого-либо, тем сильнее ei о превосходство и уникальность. Сегодня тот, кому
удается больше других привлечь внимание к своей персоне, получает преимущество в ценности, в признании, идеологическое преимущество над всеми остальными» 
Перечисленные выше мотивы отражают стремление человека обращать на себя внимание окружающих, производить на них впечатление, оказывать воздействие, выделяться из группы, испытывать чувство превосходства над другими людьми и т. д. Таким образом, говоря о рекламе, следует выделять два психологических пла¬на — внутренний (различныеформы мотивации) и внешний (различные формы по¬ведения, поступки, действия).
Одновременно с этим к рекламной деятельности следует отнести действия, на¬правленные на уподобление человека значимым для него другим людям, тем, кто обладает более высоким статусом В последнем случае поступки и покупки чело¬века, его поведение, внешнее! ь и пр могут быть вполне стандартными (как у мно¬гих), ничем не выделяться, но желание человека достичь успеха, вызвать к себе интерес, понравиться и т. д. позволяет рассматривать их как рекламные.
Известный российский специалист в области изучения рекламы, профессор О. Л. Феофанов писал, что особенно широко в рекламе используется так называ¬емый self-image, «имидж», в котором покупатель ищет и находит отражение тех или иных черт своего собственного характера. Такой self-image должен, прежде всего, подтвердить высокое мнение покупателя о самом себе.

№7 Метод эксперимента в исследовании рекламной деятельности. Понятие идеального и реального эксперимента. Понятие валидности.
Методом эксперимента определяют запоминаемость рекламы. Эксперимент проводят в условиях искусственно созданных аудиторий, в состав которых входят лица различных профессий, имеющие разное образование, разный возраст и пол. В ходе исследования устанавливают, почему реклама возбудила внимание покупателя, каково влияние текста на его запоминаемость и т. д. Мнения обобщаются, и наиболее эффективные средства рекламы внедряются в практику. При оценке рекламных средств может быть использован опрос потребителей, оптовых и розничных торговцев, дистрибьюторов, сбытовых и рекламных агентов, поставщиков и т. д. В ходе опроса выясняется, видел ли опрашиваемый данное рекламное объявление, сможет ли узнать марку, помнит ли содержание рекламы, собирается ли покупать товар данной марки (при наличии потребности в данном товаре).
ЭКСПЕРИМЕНТ (лат. experimentum - проба, опыт) - метод эмпирического познания, при помощи которого в контролируемых и управляемых условиях (зачастую специально конструируемых) получают знание относительно связей (чаще всего причинных) между явлениями и объектами или обнаруживают новые свойства объектов или явлений. Э. могут быть натурными и мысленными. Натурный Э. проводится с объектами и в ситуациях самой изучаемой действительности и предполагает, как правило, вмешательство экспериментатора в естественный ход событий. Мысленный Э. предполагает задание условной ситуации, проявляющей интересующие исследователя свойства, и оперирование идеализированными объектами (последние зачастую специально конструируются для этих целей). Промежуточный статус носят модельные Э., проводимые с искусственно созданными моделями (которым могут соответствовать, а могут и не соответствовать какие-либо реальные объекты и ситуации), но которые предполагают реальное изменение этих моделей. Э. как исследовательско-преобразовательная деятельность может быть рассмотрен как особая форма практики, позволяющая устанавливать (не)соответствие концептов и конструктов познания, теоретически обнаруживаемых связей и отношений - действительности. В так называемых решающих Э. проверке может подвергаться теория в целом.
Э. позволяет: 1) изучать явление в "чистом" виде, когда искусственно устраняются побочные (фоновые) факторы; 2) исследовать свойства предмета в искусственно создаваемых экстремальных условиях или вызывать явления, в естественных режимах слабо или вообще не проявляющиеся; 3) планомерно изменять и варьировать различные условия для получения искомого результата; 4) многократно воспроизводить ход процесса в строго фиксируемых и повторяющихся условиях.
К Э. обычно обращаются: 1) когда пытаются обнаружить у объекта не известные ранее свойства для продуцирования знания, не вытекающего из наличного (исследовательские Э.); 2) когда необходимо проверить правильность гипотез или каких-либо теоретических построений (проверочные Э.); 3) когда в учебных целях "показывают" какое-либо явление (демонстрационные Э.).
Особый тип Э. составляют социальные Э. (в частности, Э. в социологии). По сути, каждое человеческое действие, предпринятое для достижения определенного результата, может быть рассмотрено как своего рода Э. По логической структуре Э. делятся на параллельные (когда процедура экспериментирования основана на сравнении двух групп объектов или явлений, одна из которых испытала воздействие экспериментального фактора - экспериментальная группа, а другая нет - контрольная группа) и последовательные (в которых нет контрольной группы, а замеры делаются на одной и той же группе до и после введения экспериментального фактора).
Идеальный и реальный эксперемент:
Идеальный Э., основанный на методе единственного сходства и методе единственного различия, предложенных Миллем, имеет следующую структуру (1):
Х → А (1)
Х → А (не Х → не А).
В идеальном эксперименте доказывается необходимость и достаточность условия Х для того, чтобы вызвать А (Х вызывает А - достаточность, и никакое другое явление не может вызвать А - необходимость). Однако на практике условия не Х добиться практически невозможно, так как надо проверить все возможные варианты, кроме А. Исследование должно охватить все существующие предметы, и получается бесконечно долгим. Поэтому в реальном Э. следуют лишь методу единственного различия Милля и берут некоторое В, отличное от Х. В этом случае реальный эксперимент не показывает необходимости, а показывает лишь достаточность условия. Структура Э. при этом получается следующей (2):
Х → А (2)
В → С.
ВАЛИДНОСТЬ - 1. Показатель качества метода, его способность давать результаты, адекватно отражающие изучаемое явление, т.е. именно те результаты, для получения которых он предназначен (В. метода). 2. Мера соответствия теории эмпирическим данным, возможность делать разумно точные предсказания на основании теории (В. теории). 3. Мера соответствия результатов изучаемой реальности, точнее, представлениям о реальности (В. результатов). В позитивистской науке различают В. измерения, внутреннюю и внешнюю В. экспериментальных процедур и В. статистического вывода.
Кроме очевидных проблем точности, чувствительности и надежности, для гуманитарного инструментария существует также достаточно острая проблема валидности - способности измерять именно то свойство личности, которое предполагается его автором.
Перечисленные выше мотивы отражают стремление человека обращать на себя внимание окружающих, производить на них впечатление, оказывать воздействие, выделяться из группы, испытывать чувство превосходства над другими людьми и т. д. Таким образом, говоря о рекламе, следует выделять два психологических пла¬на — внутренний (различныеформы мотивации) и внешний (различные формы по¬ведения, поступки, действия).
Одновременно с этим к рекламной деятельности следует отнести действия, на¬правленные на уподобление человека значимым для него другим людям, тем, кто обладает более высоким статусом В последнем случае поступки и покупки чело¬века, его поведение, внешнее! ь и пр могут быть вполне стандартными (как у мно¬гих), ничем не выделяться, но желание человека достичь успеха, вызвать к себе интерес, понравиться и т. д. позволяет рассматривать их как рекламные.
Известный российский специалист в области изучения рекламы, профессор О. Л. Феофанов писал, что особенно широко в рекламе используется так называ¬емый self-image, «имидж», в котором покупатель ищет и находит отражение тех или иных черт своего собственного характера. Такой self-image должен, прежде всего, подтвердить высокое мнение покупателя о самом себе.
«Так, покупая "Кадиллак" — "автомобиль для преуспевающих людей", - пишет ав¬тор, - покупатель, даже если он сам и не принадлежит к этой удачливой группе, оце¬нивая "имидж" "Кадиллака" в своем воображении, как бы причисляет себя к богачам. Б-iai одаря общепрпня тому "имиджу" "Кадиллака" отблеск богатства "преуспева¬ющих людей" как будто ложится и па человека, приобретшего этот автомобиль. Таким образом, "имидж" приобретенного товара в представлении покупателя подкрепляет его принадлежность к той социальной группе, с которой он хотел бы себя идентифи¬цировать» (Феофанов О. А , 1974 С 131)
Иными словами, реклама может осуществляться в условиях конкуренции или безотносительно к конкуренции .тишь с целью понравиться окружающим, создать соответствующий образ
В социокультурных исследованиях рекламная деятельность выступает как пси¬хологическая основа создания новых форм культурной среды, социального ми¬фотворчества, формирования системы культурных норм и ценностей. Социокуль¬турные аспекты рекламной деятельности тесно связаны с этическими и эстети¬ческими категориями. Здесь психология, этика и эстетика призваны решать общую и очень важную задачу культурного развития масс средствами социально ориен-тированной рекламы.
Как массовое общественное явление рекламная деятельность несет в себе ог¬ромный культурный потенциал, способный при определенных условиях положи¬тельно влиять как на отдельного человека, так и на общество в целом. При этом она играет важную роль не только в плане развития так называемой массовой культу¬ры, но и культуры традиционной, классической. Все зависит от позиции общества по отношению к рекламе.
Таким образом, рекламная деятельность в экономике — это средство зарабаты¬вания денег; в психологии - это самостоятельная цель, которую ставят перед собой люди и которая достигается под воздействием определенных мотивов, возникающих у них в связи с социальными потребностями. С точки зрения культуры рекламную деятельность следует рассматривать как один из источников ее развития.
Качественное исследование 
Качественное исследование отвечает на вопросы «как» и «почему».
Данный тип исследований позволяет получить очень подробные данные о поведении, мнении, взглядах, отношениях очень небольшой группы лиц. Полученные данные не могут быть выражены количественно (за редким исключением), однако дают хорошее представление об образе мыслей потребителей. Качественные исследования незаменимы при разработке новых товаров, рекламных кампаний, изучении имиджа фирм, торговых марок и решении других сходных задач.
Основные методы качественных исследований: фокус-группы, глубинные интервью, анализ протокола. 
Фокус-группа представляет собой групповое интервью, проводимое модератором в форме групповой дискуссии по заранее разработанному сценарию с небольшой группой «типичных» представителей изучаемой части населения, сходных по основным социальным характеристикам.
Глубинное интервью — слабоструктурированная личная беседа интервьюера с респондентом в форме, побуждающей последнего к подробным ответам на задаваемые вопросы.
Анализ протокола заключается в помещении респондента в ситуацию принятия решения о покупке, в процессе которого он должен подробно описать все факторы, которыми он руководствовался при принятии этого решения. 
Количественное исследование
Количественное исследование отвечает на вопросы «кто» и «сколько».
Данный тип исследований, в отличие от качественного, позволяет получить выраженную количественно информацию по ограниченному кругу проблем, но от большого числа людей, что позволяет обрабатывать ее статистическими методами и распространять результаты на всех потребителей. Количественные исследования помогают оценить уровень известности фирмы или марки, выявить основные группы потребителей, объемы рынка и т. п.
Основные методы количественных исследований — это различные виды опросов и аудит розничной торговли (retail audit). 
Опрос предполагает выяснение мнения респондента по определенному кругу включенных в анкету вопросов путем личного либо опосредованного контакта интервьюера с респондентом.
Аудит розничной торговли включает в себя анализ ассортимента, цен, дистрибуции, рекламных материалов в розничных точках по исследуемой товарной группе.

2. Социологическое обеспечение рекламной кампании 
§ 1. Определение готовности общества к продвигаемому продукту 
§ 2. Выбор рекламоносителя 
§ 3. Выбор рекламоносителя — проблемы медиаметрии 
§ 4. Принципы размещения рекламного сообщения во времени и пространстве 
§ 5. Идея рекламного сообщения 
§ 6. Текст рекламного сообщения 
см. отдельный материал в формате PDF
____________________________

1.Специфика рекламы и ее функции
- любая платная форма неличного однонаправленного представления идей, товаров или услуг от имени. (В BTL – реакция сразу). 
Р прежде всего экономич явление. Инструмент Марк коммуникаций. Относится к сфере услуг. Ее регламентирует закон. Основная цель – формирование или поддержание интереса к физ/юрид лицам, товарам, идеям, начинаниям. И способствует их реализации. Задачи – осведомить о существовании товара, марки, их св-вах, цене, местах продаж, сформировать отношение в пользу товара или марки с помощью определ аргументов. Создать желание сделать выбор в пользу товара/марки, воздействуя на воображ. 
- развивая тенденции к расширению производства, содействует обеспечению занятости
- помогает потребителю принять лучшее решение о покупке, обеспечивая его информацией о товаре
- создает осведомленность, убеждает, обеспечивает напоминание
- при выводе новых товаров на рынок производители благодаря р обеспечивают себя эффективными средствами общения с потребителем. 
- это один из главных источников финансирования всех видов СМИ. 
- р отведена одна из важнейш ролей в становлении и поддержке ТМ, формировании имиджа. 
- подкрепляет прошлый опыт покупок
Особенности: неопределенность с позиций измерения эффективности. Количественную эфф-ть можно измерить, с качественной все сложнее. Общественный хар-р. Предполагается, что рекламируемый товар является законным и общепринятым. Четко определен источник коммуникации (рдатель – ссылка на его контактную инф в адресном блоке). Не претендует на беспристрастность (наш товар – самый лучший). Броскость, способность к увещеванию и убеждению. 
Основная функция р – взаимодействовать с потреб, оказывать содействие в формировании спроса и стимулировании сбыта. Р постоянно напоминает, позиционирует товар, проводит работы с группами потреб, создает уникальный образ фирмы, концентрирует внимание. 
Классификация:
- по географ признаку (общенациональная, региональная, локальная или местная, международная, глобальная)
- по хар-ру объекта р (товарная, корпоративная, социальная, политич)
- по периоду жизненного цикла товара (вводящая (информирующая), утверждающая (сравнительно-увещевательная), напоминающая. 
- по каналу распространения
- по методике целевого воздействия на потребителя (рацион и эмоцион)
- по характеру воздействия на потребителя (жесткая и мягкая)
по секторам экономики (товаров народного потребления, промышленная (специализированная)
- розничная реклама (совместная, на местах продаж (POS), напоминающая и сувенирная). 
Функции:
- экономич косвенно служит для повыш уровня продаж, производ-ти, ВВП)
- маркетинговая (один из инструментов маркетинга – изучение рынка – производить то, что будет продаваться)
- коммуникативная (передает инф от производителя к потребителю)
- социальная (формирует обществ мнение, создание стереотипов)
- суггестивная (функция внушения)
- образовательная (способствует повышению уровня грамотности в сфере р, ее уже преподают в университетах. + люди учатся на р, она ускоряет адаптацию к новому товару, совершенствует образ жизни)
- политическая, психологическая, корректирующая, информационная
- комплиментарная (поддержка остальных элементов маркетинга)
6 основных целей р: реклама продукции (способствует увеличению объемов реализации), р ТМ (нацелена на привлечение внимания, пробуждение интереса для того, чтобы сформировать предпочтение), р имени и услугопроизводителя (организации-изготовителя), р имени реализатора продукции, р деятельности политич партий, р обществ организаций и действий соц-гражд направленности. 
4 основные функции – экономич, соц, Марк и коммуникационная. 
Экономич – стимулирование сбыта и наращивание объемов прибыли от реализации. Реклама информирует, формирует потребность, побуждает. 
Соц – воздействие на формирование мас обществ сознания и сознание каждого индивидуума, способствует формированию и внедрению идейных ценностей, оказывает определ влияние на хар-р обществ отношений, взывает к потребит инстинктам, побуждая к повышению уровня благосостояния, определ образом способствует повышению культуры потребления, ведь сравнивая различные товары и услуги, потребитель стремится получить лучшее. 
Коммуникационная – одна из специфич форм коммуникации, связывает воедино посредством информ каналов рекламодат и потребит ауд. 
Обратная связь с рынком и потребителем, управление спросом. 
Рeклaмa - любaя плaтнaя фopмa нeличнoгo пpeдcтaвлeния и пpoдвижeния идeй, тoвapoв и ycлyг oт имeни фиpмы (c цeлью вызвaть пoлoжитeльнyю peaкцию y кoнтaктнoй ayд). Являeтcя мaccoвoй кoммyникaциeй, вoздeйcтвyющeй нa фopмиpoвaниe мнeний и нacтpoeний, cпocoбcтвyющeй зaкpeплeнию пpивычeк, нaвыкoв пoкyпaтeля. Оcнoвныe xap-ки кaк инcтpyмeнтa мapк кoммyникaций: oбщecтвeнный xap-p, cпocoбнocть к yбeждeнию, экcпpeccивнocть, oбeзличeннocть, oднoнaпpaвлeннocть, oпocpeдoвaннocть. Оcнoвными cфepaми пpинятия peшeний пo p являютcя oбъeкт (oпpeдeлeнный тoвap, ycлyгa, пpeдпpиятиe) и двигaтeль p (caмo пpeдпpиятиe, РА).
Р cooбщeниe пoкaзывaeт, чтo, кaк и в кaкoй фopмe дoлжнo быть cкaзaнo, чтoбы oкaзaть влияниe нa пpoцecc пpинятия peшeний пoтpeбитeлeм и дoбитьcя жeлaeмoгo эффeктa. Чтo cкaзaть, oпpeдeляeтcя кoнкpeтным пpeдлoжeниeм, инфopмиpyющим o типe пpoдyктa, ТМ, ycлoвияx пoтpeблeния и дp. Кaк cкaзaть (нужно пpивлeчь внимaниe, быть интepecным, cпocoбным yбeждaть, быть зaпoминaющимcя). В кaкoй фopмe cкaзaть, oпpeдeляeтcя кoнкpeтным мaкeтoм, фoтoгpaфиeй, тeкcтoм, звyк oфopмлeниeм и т.д. 
Кaнaл pacпpocтpaн - cпocoб тиpaжиpoвaния p cooбщeния и дocтaвки eгo шиpoкoй пyбликe, pacпpocтpaнeния вo вpeмeни и пpocтpaнcтвe: 
пpямoй кaнaл - иcпoльзyeт пeчaтнyю p, кoтopaя вpyчaeтcя пpи личнoм кoнтaктe, peклaмy пo тeлeфoнy, peклaмy c пoмoщью кoмп ceтeй; 
peклaмa в СМИ - в пpecce, нa paдиo, нa тeлeвидeнии. 
peклaмa нa кoнкpeтнoм мecтe - нa мecтe пpoдaжи, нa выcтaвкe, нa yлицax, нa тpaнcпopтe. 

________________________

15. УТП – это развернутый ответ на 3 вопрос позиционирования: «Почему он должен предпочесть именно наш продукт/услугу?». УТП – это маркетинговый фундамент продукта и услуги,  основа его дальнейшего продвижения.
Концепцию УТП  выдвинул Россер Ривз  в 1961 г. Она гласила, что 
- Реклама должна доносить сообщение о выгодах. 
- Это сообщение должно отличаться от предложений конкурентов. Быть уникальным. 
- Быть сильным по воздействию.
ГЛАВНОЕ НАЗНАЧЕНИЕ  УТП – выявить  спектр достоинств ТМ, продукта/услуги  и выгод потребителя.
УТП бывает реальным и мнимым. 
УТП составляется по формуле:  «атрибут товара/выгода потребителя».
Бывают случаи, когда производитель товара может сказать, что у него нет отличительных особенностей. Он производит хорошую продукцию, но во многом такую же, как другие. Он не может предложить ничего исключительного. Тем не менее, всегда есть что-нибудь впечатляющее, о чем другие не говорили. Рекламисты должны НАЙТИ ЭТО  кажущееся преимущество (К. ХОПКИНС).
 
Для чего необходимо УТП:
1. Производителю: для того, чтобы, несмотря на обилие товаров, похожих как две капли воды на наш товар, суметь его продать. 
А) чтобы досконально знать свой т/у, 
Б) уметь перевести его преимущества на язык выгод потребителя,
В) чтобы разработать эффективную программу продвижения. 
2. Рекламисту: для того, чтобы «уметь наделять товары разницей», создавать эффективную рекламу (Клод Хопкинс).

______________________

Функции рекламы.
Обычно принято выделять четыре основных функции рекламы: экономическую, социальную, маркетинговую и коммуникационную. 
1. Экономическая функция. Стимулирование сбыта и наращивание объёмов прибыли от реализации некой продукции за определенную единицу времени. Реклама информирует, формирует потребность в товаре или услуге, побуждает человека к их приобретению. И чем больше людей откликнулось на рекламу, тем, в конечном счете, лучше для экономики и экономического благосостояния общества.
2. Социальная функция. Рекламная информация оказывает огромное воздействие на формирование массового общественного сознания и сознание каждого индивидуума, ей внимающего. Обращенная к потребителям, помимо собственно рекламирования той или иной продукции, реклама: 
способствует формированию и внедрению в сознание людей идейных ценностей данного общества и в конечном счете оказывает определенное влияние на характер общественных отношений;
вызывает к потребительским инстинктам людей, побуждая их к повышению уровня своего благосостояния; 
определенным образом способствует повышению культуры потребления - ведь сравнивая различные товары и услуги, потребитель в любом случае стремится получить действительно лучшее. 
3. Маркетинговая функция. Как известно, реклама   важная составляющая маркетинга, или, составляющая продвижения механизма продукта. Реклама всецело подчинена задачам маркетинга, преследующего в качестве конечных полное удовлетворение потребностей покупателя в товарах и услугах. 
4. Коммуникационная функция. Реклама также являет одну из специфических форм коммуникации. Она призвана выполнять и соответствующую   коммуникационную функцию, связывая воедино посредством информационных каналов рекламодателей и потребительскую аудиторию.
Интегрированные маркетинговые коммуникации - это унификация всех средств маркетинговой коммуникации, начиная с рекламы и заканчивая упаковкой, для передачи целевой аудитории последовательного убедительного сообщения, которое способствует реализации целей компании. 
По определению Американской ассоциации рекламных агентств, интегрированная маркетинговая коммуникация (от англ. Integrated marketing communication) - это концепция планирования маркетинговых коммуникаций, исходящая из необходимости оценки стратегической роли их отдельных направлений (рекламы, стимулирования сбыта, PR и др.) и поиска оптимального сочетания для обеспечения четкости, последовательности и максимизации воздействия коммуникационных программ посредством непротиворечивой интеграции всех отдельных обращений. 
Инструментами интегрированных маркетинговых коммуникаций являются:
Реклама - любая оплаченная конкретным лицом форма коммуникаций, предназначенная для продвижения товаров, услуг или идей. Хотя некоторые виды рекламы (например, прямая почтовая рассылка) ориентированы на конкретного индивидуума, все же большинство рекламных посланий предназначены для больших групп населения, и распространяются такими средствами массовой информации, как радио, телевидение, газеты и журналы.
Паблик рилейшнз (связи с общественностью) - координированные усилия по созданию благоприятного представления о товаре в сознании населения. Они реализуются путем поддержки определенных программ и видов деятельности, не связанных напрямую с продажей товаров: публикации в прессе важной с коммерческой точки зрения информации, «паблисити» на радио и телевидении.
Стимулирование сбыта - различные виды маркетинговой деятельности, которые на определенное время увеличивают исходную ценность товара или услуги и напрямую стимулируют покупательную активность потребителей (например, купоны или пробные образцы), работу дистрибьюторов и торгового персоналаПрямой маркетинг - интерактивная система маркетинга, позволяющая потребителям легко получать интересующие их сведения и приобретать товары с помощью использования различных каналов распространения информации. Включает в себя прямую почтовую рассылку, использование заказов по печатным каталогам и продажу по каталогам в режиме он-лайн.
Личная продажа - установление личного контакта с одним или несколькими потенциальными покупателями с целью продажи товара. Примерами таких контактов могут служить телефонные переговоры региональных представителей фирмы-производителя с местными компаниями или предприятиями розничной торговли, выборочные звонки потенциальным покупателям непосредственно на дом или продажа товаров по телефонным заказам.
Спонсорство - финансовая поддержка, оказываемая компанией некоммерческим организациям при проведении различных мероприятий в обмен на право установления с ними особых отношений. Спонсорская деятельность может повысить престиж компании и сформировать позитивное представление о ее деятельности. В качестве примера спонсорства можно привести материальную поддержку проведения теннисных турниров или передачу финансовых средств благотворительным общественным фондам. 
Реклама – любая информация о товаре, услуге, идее или начинании, юридическом или физическом лице, как правило, оплаченная, не персонально ориентированная (не предназначенная для конкретного лица) и подающаяся от лица конкретного идентифицируемого рекламодателя, размещенная через СМИ или другие средства распространения рекламной информации с целью оказания влияния на потенциальных потребителей данной информации. Основные рекламные носители: телевидение, радио, газеты, журналы, печатные и электронные справочники, наружная реклама, реклама в метро и общественном городском транспорте, реклама в сети Интернет и др
Интегрированные маркетинговые коммуникации (ИМК)
       В современном рекламном менеджменте основной акцент делается на интегрированные коммуникации, относящиеся к данной торговой марке. Торговой маркой (брендом) мы будем называть то, что является предметом продвижения. 
       В роли марки может выступать фирма, организация, продукт, услуга, проблема, идея или человек. 
       Под интегрированными маркетинговыми коммуникациями (ИМК), или просто “интегрированными коммуникациями”, понимается: 1) сочетание соответствующих типов рекламы и стимулирования; 2) соответствие общему набору целей коммуникации для данной торговой марки или, точнее, особое “макропозиционирование” торговой марки; 3) интеграция методов и средств РС с учетом времени и интересов покупателей. 
       В качестве примера фирмы, сочетающей разные типы рекламы, можно привести Volvo. В Соединенных Штатах эта компания позиционирует свои машины как автомобили высшего класса. Она также финансирует профессиональные турниры по теннису и гольфу — видам спорта, традиционно считающимся привилегией состоятельных людей. Прекрасный пример макропозиционирования — компания McDonald’s, которая ориентируется на семейные ценности. Вы никогда не увидите ее рекламу в “проблемных”, склонных к полемике средствах массовой информации. Так компания формирует свой образ, соответствующий ее инвестициям в ряд детских развлекательных центров. 
       Не менее важна и интеграция во времени с учетом интересов покупателей. Она может отражаться, например, в графике проведения мероприятий по стимулированию торговли и поощрению покупателей, а также, что особенно важно, при проведении прямого маркетинга. 
       Переход к ИМК привел как минимум к четырем изменениям в планировании РС: 
1.	Распределение ответственности при общей координации РС. Со стороны заказчика (рекламодателя) за координацию всех интегрированных маркетинговых коммуникаций по данной марке обычно отвечает менеджер по рекламе (или менеджер по маркетингу). С другой стороны, рекламные агентства иногда принимают на себя ответственность по координации рекламы, мероприятий по стимулированию сбыта и паблик рилейшнз. При ИМК основную роль в процессе планирования рекламы и стимулирования сбыта будет играть заказчик, а не агентство, и это правильно. 
2.	Стратегия выхода на новый рынок. Хотя основной частью кампании ИМК является реклама, это вовсе не означает, что начинать следует именно с нее. Выход на рынок новых престижных марок может начаться с эксклюзивного распространения (к примеру, в США французская вода Perrier появилась сначала в модных ресторанах, и только потом была развернута крупномасштабная рекламная кампания этого продукта). Нередко запуск нового продукта сопровождается налаживанием связей с общественностью. Так, появление соуса для салатов Newman’s Own ознаменовалось выходом статей о нем в разделах новостей некоторых журналов, а собственно реклама появилась позднее. При выводе на рынок небольших марок можно прибегнуть к стимулированию торговли, дабы завоевать место на прилавках магазинов, а также необходимо тщательно продумать дизайн упаковки продукта. По возможности следует предоставить в распоряжение розничного продавца бесплатные образцы, предназначенные для дегустации в месте продажи. В гл. 4 мы расскажем о том, как определить наилучшую стратегию для выхода на рынок с помощью поведенческой модели. Когда стратегия выхода определена, требуется координация ИМК во времени. 
3.	Широкая координация различных средств информации. При ИМК выбор средств продвижения не ограничивается рекламой в СМИ. Он может включать в себя и методы стимулирования: предложение пробных образцов, купонов; программы создания и усиления лояльности потребителя марке; налаживание фирмой связей с общественностью (в форме пресс-релизов, проведения всевозможных мероприятий, спонсорства); использование методов, предполагающих немедленную реакцию потребителей (специальная реклама в СМИ или рассылаемая по почте, доставляемая на дом, по телефону или размещаемая в местах совершения покупки). На самом деле, для многих компаний даже сами торговые точки стали средством рекламы. К примеру, золотые арки — эмблема McDonald’s — служат отличным напоминанием об этой компании. Все это вносит существенный вклад в общую рекламную картину. В гл. 15 мы познакомим вас с системным подходом к выбору средств ИМК. Таким образом, в современных условиях к менеджерам предъявляются повышенные требования по координации всевозможных средств информации. 
4.	Последовательность позиционирования при проведении кампаний, нацеленных на несколько аудиторий. Подлинный смысл ИМК раскрывается в работе фирм, ориентированных не на одну, а сразу на несколько аудиторий потребителей: работников самой компании, ее торговый персонал, розничных продавцов, покупателей и некоторых представителей власти. В отношении этих аудиторий могут ставиться разные функциональные и коммуникативные цели. Но задача ИМК состоит в том, чтобы макропозиционирование марки (весь набор целей коммуникации) оставалось как можно более стабильным и последовательным. В гл. 6 мы представим концепцию позиционирования, учитывающую необходимость такого постоянства, а в гл. 11 рассмотрим отдельные функции ИМК с точки зрения последовательного позиционирования торговой марки. 

____________________
